اُحد کے بعد کی فوجی متقات
مسلمانوں
کی شہرت اور ساکھ پر احد کی ناکامی کا بہت برا اثر پڑا ۔ ان کی ہوا اکھڑ گئی اور مخالفین کے دلوں
سے ان کی ہیبت جاتی رہی۔ اس کے نتیجے میں اہل ایمان کی داخلی اور خارجی مشکلات میں اضافہ ہوگیا۔ مدینے
پر ہر جانب سے خطرات منڈلانے لگے۔ یہود منافقین اور بہوؤں نے کھل کر بعداوت کا مظاہرہ کیا اور برگردہ
نے مسلمانوں کو زک پہنچانے کی کوشش کی ؛ بلکہ یہ توقع باندھ لی کہ وہ مسلمانوں کا کام تمام کرسکتا ہے اور انہیں
بیخ وین سے اکھاڑ سکتا ہے چنانچہ اس غزوے کو بھی دو بیلنے بھی نہیں گزرے تھے کہ بنو اسد نے مدینے پر چھاپہ مارنے
کی تیاری کی پھر صفر تہ میں عمل اور قارہ کے قبائل نےایک ایسی مکارانہ چال چلی کہ دس صحابہ کرام کو جام شہادت
وش کرنا پڑا اور ٹھیک اس مہینے میں میں نو عمر نے اس طرح کی ایک نابازی کے ذریعے ستر صحابہ کرام کو شہادت سے
ہمکنار کرایا۔ یہ حادثہ ہر معونہ کے نام سے معروف ہے۔ اس دوران بنونت یہ بھی کھلی عداوت کا مظاہرہ شروع کر
چکے تھے یہاں تک کہ انہوں نے ربیع الاول ستہ میں خو نبی کریم یا ان کو شہید کرنے کی کوشش کی۔ ادھر
بنو غطفان کی جرات اس قدر بڑھ گئی تھی کہ انہوں نے جمادی الاولی سہ میں مدینے پرحملہ کا پروگرام بنایا۔
تعرض مسلمانوں کی جوسا کھو نظر وہ احد میں اکھڑ گئی تھی اس کے نتیجے میں مسلمان ایک مدت یک پیہم
خطرات سے دو چار رہے۔ لیکن وہ تونبی کریم مینی کی حکمت بالغہ تھی میں نے سارے خطرات
کا رخ پھیر کر مسلمانوں کی ہیبت رفتہ واپس دلادی اور انہیں دوبارہ مسجد و عزت کے مقام بلند
تک پہنچا دیا۔ اس سلسلے میں آپ کا سب سے پہلا قدم تمرار الاسد یک مشرکین کے تعاقب کا تھا اس
کارروائی سے آپ کے شکہ کی آبرو بڑی حد تک برقرار رہ گئی کیونکہ یہ ایسا پر وقار اور شجاعت پر مبنی
جنگی اقدام تھا کہ مخالفین خصوصاً منافقین اور یہود کا منہ حیرت سے کھلے کا کھلا رہ گیا۔ پھر آپ نے مسلسل
ایسی جنگی کارروائیاں کیں کہ ان سے مسلمانوں کی صرف سابقہ سمیت ہی بحال نہیں ہوئی بلکہ اس
میں مزید اضافہ بھی ہوگیا ۔ اگلے صفحات میں انہیں کا کچھ تذکرہ کیا جارہا ہے۔
ا جنگ اُحد کے بعد مسلمانوں کے خلاف سب سے پہلے بنواسد بن خنہ یمہ کا
-1 سریہ ابو سلمہ قبیلہ اٹھا۔ اس کے تعلق مدینے میں یہ اطلاع پہنچی کہ خونیند کے دو بیٹے طلو اور
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
جبل احد
www.KitaboSunnat.com
سلمہ اپنی قوم اور اپنے اطاعت شعاروں کو لے کہ بنوا سد کو رسول اللہ اللہ ان پر حملے کی دعوت دیتے
پھر رہے ہیں۔ رسول اللہ اے نے جھٹ ڈیڑھ سو انصار و مہاجرین کا ایک دستہ تیار فرمایا اور حضرت ابو سلم ریضہ
کواس کا علم دے کر سی سالاریا کہ روانہ فرما دیا حضرت ابو سمہ نے بنوامہ کے حرکت میں آنے سے پہلے ہی ان پر اس
قدر اچانک حملہ کیا کہ وہ بھاگ کر ادھرادھر بھر گئے۔ مسلمانوں نے ان کے اونٹ اور بکریوں پر قبضہ کر لیا اور
سالم و غانم مدینہ واپس آگئے۔ انہیں دو بدو بجنگ بھی نہیں لڑنی پڑی ۔
یہ مربہ محرم سے تہ کا چاند نمودار ہونے پر روانہ کیا گیا تھا۔ واپسی کے بعد حضرت ابوسلمہ کا ایک ے ختم
جو انہیں اُحد میں لگا تھا، پھوٹ پڑا اور اس کی وجہ سے وہ جلد ہی وفات پاگئے بلے
اسی ماہ محرم مسته کی د تاریخ کو خبر ملی ک خالد بن سفیان تہذیبی مسلمانوں
للہ بن امین کی ہم ملہ کرنے کے لیے فوج جمع کر رہا ہے ۔ رسول اللہ نے نے
اس کے خلاف کارروائی کے لیے عبداللہ بن نہیں رضی الہ عنہ کو روانہ فرمایا۔
الله
عبد اللہ بن انیس رضی اللہ عنہ مدینہ سے ۱۸ روز باہر رہ کر ۲۳ محرم کو واپس تشریف لائے۔ وہ
خالد کو قتل کر کے اس کا سر بھی ہمراہ لاتے تھے ۔ جب خدمت نبوی میں حاضر ہو کر انہوں نے یہ
سر آپ کے سامنے پیش کیا تو آپ نے انہیں ایک عصا مرحمت فرمایا اور فرمایا کہ یہ میرے اور
تمہارے درمیان قیامت کے روز نشانی رہے گا۔ چنانچہ جب ان کی وفات کا وقت آیا تو انہوں
نے وصیت کی کہ یہ عصا بھی ان کے ساتھ ان کے کفن میں لپیٹ دیا جائے بیلے
رجیع کا حادثہ اسی سال ستہ کے ماہ صفر میں رسول اللہ ﷺ کے پاس عضل اور
قارہ کے کچھ لوگ حاضر ہوتے اور ذکر کیا کہ ان کے اندر اسلام کا کچھ چپ چاہے لہذا آپ ان کے
ہمراہ کچھ لوگوں کو دین سکھانے اور قرآن پڑھانے کے لیے روانہ فرما دیں۔ آپ نے ابن اسحاق کے
بقول چھ افراد کو اور صحیح بخاری کی روایت کے مطابق دس افراد کو روانہ فرمایا اور ان اسحاق کے بقول
مرند بن ابی مرتد غنوی کو اور صحیح بخاری کی روایت کے مطابق عائم بن عمر بن خطاب کے نانا
حضرت عاصم بن ثابت کو ان
کا امیر مقر فرمایا۔ جب یہ لوگ رابغ اور جدہ کے درمیان قبیل ذیل
کے رجیع نامی ایک چشمے پر پہنچے تو ان پر عمل اور قارہ کے مذکورہ افراد نے قبیلہ ہذیل کی ایک شاخ
بنولحیان
کو چڑھا دیا اور بولیان کے کوئی ایک سو تیرانداز ان کے پیچھے لگ گئے اور نشانات قدم
سے زاد المعاد ۲/ ۱۰۸ ايضا ۲ / ۱۰۹ - ابن هشام ۶۲۰۰۶۱۹/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۳۹۶
دیکھ دیکھ کہ انہیں جالیا۔ یہ نما یہ کام ایک ٹیلے پر پناہ گیر ہو گئے۔ بنو لحیان نے انہیں گھیر لیا اورکہا
تمہارے لیے عہد و پیمان ہے کہ اگر ہمارے پاس اتر آؤ تو ہم تمہارے کسی آدمی کو قتل نہیں کر یں
گے۔ حضرت عاصم نے اترنے سے انکار کر دیا اور اپنے رفقار سمیت ان سے جنگ شروع کردی۔
بالآخر تیروں کی بوچھاڑ سے سات افراد شہید ہو گئے اور صرف تین آدمی حضرت خبیب، زید بن
دشتہ اور ایک اور صحابی باقی بچے ۔ اب پھر بنو لحیان نے اپنا عہد و پیمان دہرایا اور اس
پر تینوں صحابی
ان کے پاس اتر آئے لیکن انہوں نے قابو پاتے ہی بد عہدی کی اور انہیں اپنی کمانوں کی تانت سے
باندھ لیا۔ اس پر تیسرے صحابی نے یہ کہتے ہوئے کہ یہ پہلی بد عہدی ہے ان کے ساتھ جانے سے
انکار کر دیا۔ انہوں نے کھینچ گھیٹ کر ساتھ لے جانے کی کوشش کی لیکن کامیاب نہ ہوتے تو انہیں
قتل کر دیا اور حضرت خبیب
اور زید رضیاللہعنہا کو کہ کیا کہ بیچ دیا۔ ان دونوں صحابہ نے بدر کے
روز اہل مکہ کے سرداروں
کو قتل کیا تھا۔
حضرت خبیث کچھ عرصہ اہل مکہ کی قید میں رہے، پھر سکے والوں نے ان کے قتل کا ارادہ کیا
اور انہیں حرم سے باہر نعیم لے گئے جب سولی پر چڑھانا چاہا تو انہوں نے فرمایا مجھے چھوڑدو
ذرا دورکعت نماز پڑھ لوں مشرکین نے چھوڑ دیا اور آپ نے دو رکعت نماز پڑھی ۔ جب سلام
ھر کے تو فرمایا بخدا اگر تم لوگ یہ نہ کہے کہ میں جو کچھ کر رہا ہوں گھرا ہٹ کی وجہ سے کہ رہا ہوں تو
میں کچھ اور طول دیتا۔ اس کے بعد فرمایا: اے اللہ! انہیں ایک ایک کر کے گن سے پھر انہیں بکھیر کہ
مارنا اور ان میں سے کسی ایک کو باقی نہ چھوڑنا ، پھر یہ اشعار کہے :
لقد اجمع الاحزاب حولى والبوا قبائلهم واستجمعوا كل مجمع
وقد قربوا ابناء هو ونساء هم وقربت من جزع طويل ممنع
الى الله اشكو غربتي بعد كويتي وما جمع الاحزاب فى عند مضجعي
هذا العرش صبرني على ما يرا دبي فقد بضعو الحمى وقد بؤس مطعمى
وقد خيروني الكفر والموت دونه فقد ذرفت عيناي من غير مدمع
ولست ابالي حسين اقتل مسلما على اى شق كان الله مضجعي
وذلك في ذات الاله وان يشا يبارك على اوصال شلو ممن ع
لوگ میرے گر د گروہ در گروہ جمع ہو گئے ہیں، اپنے قبائل کو چڑھا لائے ہیں اور سارا مجمع جمع
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
٣٩٧
کر لیا ہے اپنے بیٹوں اور عورتوں کو بھی قریب لے آتے ہیں اور مجھے ایک لیے مضبوط تنے کے قریب کر دیا
گیا ہے میں اپنی بے والی ویکسی کا شکوہ اور اپنی قتل گاہ کے پاس گروہوں کی جمع کردہ آفات کی فریاد
اللہ ہی سے کہ رہا ہوں۔ اسے عرش والے !میرے خلاف دشمنوں کے جوارا دے ہیں اس پر مجھے
صبر دے۔ انہوں نے مجھے بوٹی بوٹی کر دیا ہے اور میری خوراک بڑی ہوگئی ہے۔ انہوں نے مجھے گھر کا
اختیار دیا ہے حالانکہ موت اس سے کمتر اور آسان ہے۔ میری آنکھیں آنسو کے بغیر امنڈ آئیں ہیں
مسلمان مارا جاؤں تو مجھے پروا نہیں کہ اللہ کی راہ میں کس پہلو پر قتل ہوں گا۔ یہ تو اللہ کی ذات کے لیے
ہے اور وہ چاہے تو بوٹی بوٹی کئے ہوئے اعضاء کے جوڑ جوڑ میں برکت دے ؟
اس کے بعد ابوسفیان نے حضرت نبی سے کہا: کیا تمہیں یہ بات پسند آئے گی کہ تمہارے
بنے
بدلے، محمد ہمارے پاس ہوتے ہم ان کی گردن مارتے اور تم اپنے اہل وعیال میں رہتے ؟ انہوں
نے کہا نہیں۔ واللہ مجھےتو یہ بھی گوارا نہیں کہ میں اپنے اہل وعیال میں رہوں اور اس کے بدلے مجھ
یونین کو ہاں آپ ہیں وہیں رہتے ہوئے کانٹا چھ جاتے ، اور وہ آپ کو تکلیف ہے ۔
اس کے بعد مشرکین نے انہیں سولی پر لٹکا دیا اور ان کی لاش کی نگرانی کے لیے آدمی مقرر
کہ دیتے لیکن حضرت عمرو بن امیہ ضمری رضی اللہ عنہ تشریف لائے اور رات میں جھانسہ دے
کر لاش
اٹھائے گئے اور اسے دفن کر دیا حضرت نبیت کا قاتل معقبہ بن حارث تھا ۔ حضرت نبیت نے
اس کے باپ حارث کو جنگ بدر میں قتل کیا تھا۔
صحیح بخاری میں مروی ہے کہ حضرت نبی پہلے بزرگ ہیں جنہوں نے قتل کے موقع پر
دورکعت نماز پڑھنے کاطریقہ شروع کیا۔ انہیں قید میں دیکھا گیا کہ وہ انگور کے گچھے کھا رہے تھے
حالانکہ ان دنوں لکتے میں کھجور بھی نہیں ملتی تھی ۔
دوسرے صحابی جو اس واقعے میں گرفتار ہوتے تھے، یعنی حضرت زید بن دشتہ انہیں صفوان
بن امیہ نے خرید کر اپنے باپ کے بدلے قتل کر دیا۔
قریش نے اس مقصد کے لیے بھی آدمی بھیجے کہ حضرت عائم کے جسم کا کوئی کڑا لائیں جس سے
انہیں پہچانا جاسکے کیونکہ انہوں نے جنگ بدر میں قریش کے کسی تعظیم آدمی کو قتل کیا تھا لیکن اللہ نے
ان پر بھڑوں کا جھنڈ بھیج دیا جس نے قریش کے آدمیوں سے ان کی لاش کی حفاظت کی اور یہ لوگ
ان
کا کوئی حصہ حاصل کرنے پر قدرت نہ پاسکے۔ در حقیقت حضرت عاصم نے اللہ سے یہ بہ بیان
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۳۹۸
کر رکھا تھا کہ نہ انہیں کوئی مشترک چھوٹے گا نہ وہ کسی مشترک کو چھوئیں گے ۔ بعد میں جب حضرت عمر
رضی اللہ عنہ کو اس واقعے کی خبر ہوئی تو فرمایا کرتے تھے کہ اللہ مومن بندے کی حفاظت اس کی
وفات کے بعد بھی کرتا ہے جیسے اس
کی زندگی میں کرتا ہے لیے
- بئر معونہ کا المیہ جس مہینے رجوع کا حادثہ پیش آیا ٹھیک اسی مہینے پر مونہ کا المیہ
بھی پیش آیا ، جو رجیع کے حادثہ سے کہیں زیادہ سنگین تھا ۔
اس واقعے کا خلاصہ یہ ہے کہ ابو برا - عامر بن مالک، جو ملا عب الأسنہ ( نیزوں سے کھیلنے والا)
کے لقب سے مشہور تھا، مدینہ میں خدمت نبوی میں حاضر ہوا ۔ آپ نے اسے اسلام کی دعوت دی اس
نے اسلام تو قبول نہیں کیا لیکن دور می بھی اختیار نہیں کی۔ اس نے کہا: اے اللہ کے رسول !
اگر آپ اپنے اصحاب کو دعوت دین کے لیے اہل نجد کے پاس بھیجیں تو مجھے امید ہے کہ وہ لوگ آپکی
دعوت قبول
کر لیں گئے یہ آپ نے فرمایا مجھے اپنے صحابہ کے متعلق اہل مسجد سے خطرہ ہے۔ ابوہرا نے
کہا: وہ میری پناہ میں ہوں گے۔ اس پر نبی بی نے ابن اسحاق کے بقول چالیس اور صحیح بخاری
کی روایت کے مطابق شہر آدمیوں کو اس کے ہمراہ بھیج دیا۔ شہر ہی کی روایت درست ہے، اور مندر
بن عمرو کو جو بنو ساعدہ سے تعلق رکھتے تھے اور منفق للموت دموت کے لیے آزاد کر دہ) کے لقب سے
مشہور تھے ، ان کا امیر بنا دیا۔ یہ لوگ فضلاء ، قراء اور سادات داخیار صحابہ تھے ۔ دن میں لکڑیاں کاٹ
کر اس کے عوض اہل صفہ کے لیے غلہ خرید تے اور قرآن پڑھتے پڑھاتے تھے اور رات میں خُدا کے حضور
مناجات و نماز کے لیے کھڑے ہو جاتے تھے ۔ اس طرح چلتے چلاتے معونہ کے کنوئیں پر جا پہنچے۔
یہ
کنواں بنو عامر اور حرہ بنی ٹیکنم کے درمیان ایک نہین میں واقع ہے۔ وہاں پڑاؤ ڈالنے کے بعد ان صحابہ
ام نے امریکیم کے بھائی حرام بن ملمان ور و الله ان کا خط دے کر دین ندا عامر جلیل
کرام نے
کو
کہ دشمن
کے پاس روانہ کیا ، لیکن اس نے خط کو دیکھا تک نہیں اور ایک آدمی کو اشارہ کہ دیا جس نے حضرت
حرام کو پیچھے سے
اس زور کا نیزہ مارا کہ وہ نیزہ آر پار ہوگیا۔ خون دیکھ کہ حضرت حرام نے فرمایا: الند
اکبر ! رب
کعبہ کی قسم میں کامیاب ہوگیا ۔“
اس کے بعد فوراً ہی اس
دومین خُدا عامر نے باقی صحابیہ پر حملہ کرنے کے لیے اپنے قبیلہ بنی
عامر کو آواز دی مگر انہوں نے ابوہرا کی پناہ کے پیش نظر اس کی آواز پر کان نہ دھرے۔ ادھر سے
ه این هشام ۱۶۹/۲ تا ۷۹ ازاد المعاد ۲ ۰۹٫ صحیح بخاری ۵۶۹،۵۶۰٫۲، ۵۸۵
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۳۹۹
مایوس ہوکر اس شخص نے نوشکیم کو آواز دی۔ بنوٹسکیم کے تین قبیلوں عصیہ ، رعل اور ذکوان نے اس
اور
پر لبیک کہا اور جھٹ آگر ان صحابہ کرام کا محاصرہ کر لیا۔ جوا با صحابہ کرام نے بھی لڑائی کی مگر سب کے
سب شہید ہو گئے ۔ صرف حضرت کعب بن زید بن نجار رضی اللہ عنہ زندہ بیچے۔ انہیں شہداء کے
درمیان سے زخمی حالت میں اٹھالایا گیا اور وہ جنگ خندق تک حیات رہے ۔ ان کے علاوہ مزید
دو صحابہ حضرت عمرو بن امیه نمی اور حضرت منذر بن عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہما اونٹ چرا رہے تھے۔
انہوں نے جائے واردات پر چڑیوں کو منڈی تے دیکھا تو سیدھے جائے واردات پر پہنچے پھر ضرت
مندر تو اپنے رفقاء کے ساتھ مل کر مشرکین سے لڑتے ہوئے شہید ہو گئے اور حضرت عمرانی اکسیر
ضمری کو قید کر لیا گیا۔ لیکن جب بتایا گیا کہ ان کا تعلق قبیلہ مضر سے ہے تو عامر نے ان کی پیشانی کے
بال کٹوا کر اپنی ماں کی طرف سے جس پر ایک گردن آزاد کرنے کی نذر تھی ۔ آزاد کر دیا ۔
حضرت عمرو بن امیہ ضمری رضی اللہ عنہ اس درد ناک ایسے کی خبر لے کر مدینہ پہنچے۔ ان سترانا اصل
مسلمین کی شہادت کے ایے نے جنگِ اُحد کا چر کہ تازہ کر دیا۔ اور یہ اس لحاظ سے زیادہ المناک تھا کہ شہداء
احد تو ایک کھلی ہوئی اور دوبدو جنگ میں مارے گئے تھے مگر یہ بیچارے ایک شرمناک غداری کی نذر ہو گئے۔
حضرت عمرو بن امیہ ضمری واپسی میں وادی قناۃ کے سرے پر واقع مقام قرقرہ پہنچے تو ایک
درخت کے سائے میں اتر پڑھے۔ وہیں بنو کلاب کے دو آدمی بھی آکر اتر رہے۔ جب وہ دونوں بیخبر
سوگئے تو حضرت عمرو بن امیہ نے ان دونوں کا صفایا کر دیا۔ ان کا خیال تھا کہ اپنے ساتھیوں
کا بدلہ لے رہے ہیں حالانکہ ان دونوں کے پاس رسول اللہ علی کی طرف سے عہد تھا
مگر حضرت عمرز جانتے نہ تھے۔ چنانچہ جب مدینہ اگر انہوں نے رسول اللہ نے کو اپنی اس کاروائی
کی نبردی تو آپ نے فرمایا کہ تم نے ایسے دو آدمیوں کو قتل کیا ہے جن کی دیت مجھے لازما گدا
کرنی ہے۔ اس کے بعد آپ مسلمان اور انکے علما یہود سے دیت جمع کرنے میں مشغول ہو گئے سکے اور
یہی واقعہ غزوہ بنی نضیر کا سبب بنا۔ جیسا کہ آگے آرہا ہے ۔
رسول اللہ انی و معونہ اور جیع کے ان المناک واقعات سے جو چند ہی دن آگے پیچھے
پیش آتے تھے اس قدر رنج پہنچا اور آپ اس قدر غمگین و دلفگار ہوئے ہے کہ جن قوموں اور
دیکھئے ابن ہشام ۱۸۳/۲ تا ۱۸۰ ، زاد المعاد ۲ ۱۰۹، ۱۰ صحیح بخاری ۴/۲ ۵۸۶،۵۸
شه واقدی نے کھا ہے کہ ربیع اور معونہ دونوں حادثوں
کی خبر رسول اللہلی اللہ علیہ سلم کو ایک ہی رات میں ملی تھی۔
ت ابن سعد نے حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت کی ہے کہ رسول للہصلی الہ علیہ سلم جس قدر اہل بہ منہ پر دنیا کی فوری
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۰۰
قبیلوں نے ان صحابہ کرام کے ساتھ غدر وقتل کا یہ سلوک کیا تھا آپ نے ان پر ایک مہینے تک بددعا
فرمائی۔ چنانچہ صحیح بخاری میں حضرت انس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ جن لوگوں نے آپ کے صحابہ کو بہتر
معونہ پر شہید کیا تھا۔ آپ نے ان پر تیس روز تک بددعا کی ۔ آپ نماز فجر میں رعل ، ذکوان ، لمیان اور
خصیہ پر بد دعا کرتے تھے اور فرماتے تھے کہ عصبیہ نے اللہ اور اس کے رسول کی معصیت کی باللہ
تعالیٰ نے اس بارے میں اپنے نبی پر وحی نازل کی، جو بعد میں منسوخ ہوگئی۔ وہ وجی یہ تھی : ”ہماری
قوم کو یہ بتلا دو کہ ہم اپنے رب سے ملے تو وہ ہم سے راضی ہے اور ہم اس سے راضی ہیں، اس
کے بعد رسول اللہ ای نے اپنا یہ قنوت ترک فرما دیا بشه
م بتا چکے ہیں کہ یہود اسلام اور مسلمانوں سے جلتے بھنتے تھے مگر چونکہ ۵ غزوة بنى نضية وہ مرد میدان نہ تھے ، سازشی اور دسیسہ کار تھے ، اس لیے جنگ کے
بجائے
کینے اور عداوت کا مظاہرہ کرتے تھے اورمسلمانوں کو عہد و پیمان کے باوجود اذیت دینے
کے لیے طرح طرح کے حیلے اور تدبیریں کرتے تھے۔ البتہ بنو قینقاع کی جلا وطنی اور کعب بن شہرت
کے قتل کا واقعہ پیش آیا تو ان کے حوصلے ٹوٹ گئے اور انہوں نے خوفزدہ ہو کر خاموشی اور سکون
ات میار کر لیا لیکن غزوہ احد
کے بعد ان کی جرات پھر پلٹ آئی۔ انہوں نے کھلم کھلا عداوت و
بدعہدی کی۔ مدینہ کے منافقین اور مکے کے شرکین سے پس پردہ ساز باز کی اور مسلمانوں کے خلاف
مشرکین کی حمایت میں کام کیا بشه
نبی بی نے سب کچھ جانتے ہوئے صبر سے کام لیا لیکن رجیع اور معونہ کے حادثات
کے بعد یہود کی جرات و جسارت مد سے بڑھ گئی اور انہوں نے نبی پر ہی کے خاتمے کا پروگرام
بنالیا ۔
اس کی تفصیل یہ ہے کہ نبی ان کی اپنے چند صحابہ کے ہمراہ یہود کے پاس تشریف لے گئے اور
ان سے بنو کلاب کے ان دونوں مقتولین کی دیت میں اعانت کے لیے بات چیت کی۔ جنہیں حضرت
عمرو بن امیہ عمری نے غلطی سے قتل کر دیا تھا۔ ان پر معاہدے کی رو سے یہ اعانت واجب تھی۔ انہوں
وشی و غمگین ہوئے میں نے کسی اور پر آپ کو اتنا زیادہ لگیں ہوتے نہیں دیکھا۔ مختصر السيرة للشیخ عبدالله ۲۶
شه صحیح بخاری ۵۸۷۷۵۰۶/۲، ۵۸۸
شه سنن ابی داد و باب خیر النفیر کی روایت سے یہ بات مستفاد ہے دیکھئے سنن ابی داؤد مع شرح
عون المعبود ۱۱۶/۳ ۱۱۱۷
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۰۱
نے کہا: ابوالقاسم ا ہم ایساہی کریں گے۔ آپ یہاں تشریف رکھئے ہم آپ کی ضرورت پوری کتنے
دیتے ہیں۔ آپ ان کے ایک گھر کی دیوار سے ٹیک لگا کر بیٹھ گئے اور ان کے وعدے کی تکمیل کا انتظام
کرنے لگے۔ آپ کے ساتھ حضرت ابو بکر حضرت عمر، حضرت علی اور صحابہ کرائم کی ایک جماعت بھی تشریف
فرما تھی۔
ادھر یہود تنہائی میں جمع ہوئے تو ان پر شیطان سوار ہوگیا اور جو بدبختی ان کا نوشتہ تقدیر بن
چکی تھی اسے شیطان نے خوشنما بناکر پیش کیا۔ یعنی ان یہود نے باہم مشورہ کیا کہ کیوں نہ نبی نے ھی
کو قتل کر دیا جائے ۔ چنانچہ انہوں نے کہا کون ہے جو اس چکی کو لے کر اوپر جائے اور آپ کے سر پہ
گرا کر آپ کو کچل دے ۔ اس پر ایک بد بخت یہودی عمرو بن جاش نے کہا، میں ... ان لوگوں سے
سلام بن مشکم نے کہا بھی کہ ایسانہ کرو کیونکہخدا کی قسم انہیں تمہارے ارادوں کی خبردیدی جائے گی اور
پھر ہمارے اور ان کے درمیان جو عہد و پیمان ہے یہ اس کی خلاف ورزی بھی ہے، لیکن انہوں نے
ایک نہ سنی اور اپنے منصوبے کو رو بہ عمل لانے کے عزیم پر یہ قرار ر ہے۔
ادھر رب العالمین کی طرف سے رسول اللہ پانی
کے پاس حضرت جبریل تشریف لائے
اور آپ کو یہود کے ارادے سے باخبر کیا۔ آپ تیزی سے اُٹھے اور مدینے کے لیے چل پڑے۔ بعد
میں صحابہ کرام بھی آپ سے آن ملے اور کہنے لگے، آپ اُٹھ آئے اور ہم سمجھ نہ سکے ۔ آپ نے بتلایا کہ
یہود کا کیا ارادہ تھا۔
مدینہ واپس آگر آپ نے فورا ہی محمدبن مسلمہ کو بنی نضیر کے پاس روانہ فرمایا اور انہیں یہ نوٹس دیا
کہ تم لوگ مدینے سے نکل جاؤ اب یہاں میرے ساتھ نہیں رہ سکتے۔ تمہیں دس دن کی مہلت دی
جاتی ہے اس کے بعد ہی شخص پایا جائے گا اس کی گردن مار دی جائے گی ۔ اس نوٹس کے بعد یہود کو عبادتی
کے سوا کوئی چارہ کار سمجھ میں نہیں آیا۔ چنانچہ وہ چند دن تک سفر کی تیاریاں کرتے رہے۔ لیکن اسی دوران
عبد اللہ بن ابی رئیس المنافقین نے کہلا بھیجا کہ اپنی جگہ بر قرار رہو، ڈٹ جاؤ، اور گھر بار نہ چھوڑو میرے
پاس دو ہزار مردان جنگی ہیں جو تمہارے ساتھ تمہارے قلعے میں داخل ہو کہ تمہاری حفاظت میں مبین
دے دیں گے اور اگر تمہیں نکالا ہی گیا تو ہم بھی تمہارے ساتھ نکل جائیں گے اور تمہارے بارے
میں کسی سے ہرگز نہیں رہیں گے؛ اور اگر تم سے جنگ کی گئی تو ہم تمہاری مدد کریں گے اور بہو شر نیلہ
اور بنو غطفان جو تمہارے حلیف ہیں وہ بھی تمہاری مدد کریں گے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۰۲
یہ پیغام سُن کر بہبود کی خود اعتمادی پلٹ آئی اور انہوں نے طے کر لیا کہ جلاوطن ہونے
کے بجائے نکر لی جائے گی۔ ان کے سردار حیی بن اخطب کو توقع تھی کہ راس المنافقین نے جو کچھی کہا
ہے وہ پورا کر ے گا اس لیے اس نے رسول اللہ ﷺ کے پاس جوابی پیغام بھیج دیا کہ ہم
اپنے دیار سے نہیں نکلتے آپ کو جو کرنا ہو کہ لیں ۔
اس میں شبہ نہیں کہ سلمانوں کے لحاظ سے یہ صورت حال نازک تھی، کیونکہ ان کے لیے اپنی تاریخ
کے اس نازک اور پیچیدہ موڑ پر دشمنوں سے ٹکراؤ کچھ زیادہ مفید ومناسب نہ تھا۔ انجام خطرناک ہوسکتا
تھا ۔ آپ دیکھ ہی رہے ہیں کہ سارا عرب مسلمانوں کے خلاف تھا اور مسلمانوں کے دور تبلیغی وفود نہایت
بے دردی سے تہ تیغ کیے جاچکے تھے۔ پھر بنی نضیر کے یہو داتنے طاقتور تھے کہ ان کا ہتھیار ڈان آسان
نہ تھا اور ان سے جنگ مول لینے میں طرح طرح کے خدشات تھے ۔ مگر ہر معونہ کے ایسے سے پہلے
اور اس کے بعد کے حالات نے جو نئی کروٹ لی تھی اس کی وجہ سے مسلمان قتل اور بد عہدی جیسے
جرائم کے سلسلے میں زیادہ حساس ہو گئے تھے اور ان جرائم کا ارتکاب کرنے والوں کے غلات
مسلمانوں کا جذبہ انتقام فزوں تر ہوگیا تھا۔ لہذا انہوں نے لے کے لیا ک چونکہ بونیر نے سول له
ی کے قتل کا پروگرام بنایا تھا اس لیے ان سے بہر حال لڑتا ہے ۔ خواہ اس
کے نتائج جوبھی ہوں
چنانچہ جب رسول اللہ ی کوحیی بن اخطب
کا جوابی پیغام ملا تو آپ نے اور صحابہ کرام نے
کہا اللہ اکبر اور پھرلڑائی کے لیے اٹھ کھڑے ہوئے اور حضرت این انتم مکتوم کو مدینہ کا انتظام سوپ
اور
کر بنو نضیر کے علاقے کی طرف روانہ ہو گئے۔ حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کے ہاتھ میں علم تھا
نو نضیر کے علاقے میں پہنچ کر ان کا محاصرہ کر لیا گیا۔
ادھر بنو نضیر نے اپنے قلعوں اور گڑھیوں میں پناہ لی اور قلعہ بندر کر فصیل سے تیر اور پتھر
برساتے رہے ۔ چونکہ کھجور کے باغات ان کے لیے پیپر کا کام دے رہے تھے اس لیے آپ
نے حکم دیا کہ ان
درختوں کو کاٹ کر جلا دیا جائے۔ بعد میں اسی کی طرف اشارہ کر کے حضرت حسان
رضی اللہ عنہ نے فرمایا تھا:
وَهَان عَلى سَرَاة بنى لوّى حَرِيقٌ بِالْبُوَيرَة مُسْتَطِير
بنی لوی کے سرداروں کے لیے یہ معمولی بات تھی کہ بوئیزہ میں آگ کے شعلے بلند ہوں دیویہ ابنو تغییر
کے نخلستان کا نام تھا، اور اسی کے بارے میں اللہ تعالیٰ کا یہ ارشا بھی نازل ہوا:
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۰۳
ما قَطَعْتُهُ مِنْ لِيْنَةٍ اَوْ تَرَكْتُمُوهَا قَابِمَةً عَلَى أَصُولِهَا فَاذْ الله
وَلِيُخْزِيَ الْفُسْقِينَ ) (۵:۵۹)
و تم نے کھجور کے جو درخت کاٹے یا جنہیں اپنے تنوں پر کھڑا رہنے دیا وہ سب اللہ ہی کے اذن سے
تھا۔ اور ایسا اس لیے کیا گیا تا کہ اللہ ان فاسقوں کو رسوا کرے "
بہر حال جب ان کا محاصرہ کر لیا گیا تو بنو قریظہ ان سے الگ تھلگ ہے۔ عبداللہ بن ابی
نے بھی خیانت کی اور ان کے حلیف غطفان بھی مدد کو نہ آئے ۔ غرض کوئی بھی انہیں مدد دیتے
یا ان کی مصیبت ٹالنے پر آمادہ نہ ہوا اسی لیے اللہ تعالیٰ نے ان کے واقعے کی مثال یوں بیان
فرمائی:
كَمَثَلِ الشَّيْطَنِ إِذْ قَالَ لِلْإِنْسَانِ اكْفُرْ فَلَمَّا كَفَرَ قَالَ إِنِّي بَرِى مِنْكَ ..
(۱۶:۵۹)
جیسے شیطان انسان سے کہتا ہے کفر کرو اور جب وہ کفر کر بیٹھتا ہے تو شیطان کہتا ہے میں تم سے بری ہوں"
محاصرے نے کچھ زیادہ طول نہیں پکڑا بلکہ صرف چھو رات یا بقول بعض پندرہ رات
جاری رہا کہ اس دوران
اللہ نے ان کے دلوں میں رعب ڈال دیا۔ ان کے حوصلے ٹوٹ گئے ، وہ
ہتھیار ڈالنے پر آمادہ ہو گئے اور رسول اللہ کو ہلوا بھیجاکہ ہم مدینے سے نکلنے کو تیار ہیں ۔
آپ نے ان کی جلاوطنی کی پیش کش منظور فرمالی اور یہ بھی منظور فرمالیا کہ وہ اسلحہ کے سوا باقی جتنا
سازوسامان اونٹوں پر لاد سکتے ہوں سب لے کر بال بچوں سمیت چلے جائیں ۔
بنو نضیر نے اس منظوری کے بعد ہتھیار ڈال دیئے اور اپنے ہاتھوں اپنے مکانات اجاڑ ڈالے
تاکہ دروازے اور کھڑکیاں بھی لا دے جائیں ۔ بلکہ بعض بعض نے تو چھت کی کڑیاں اور دیواروں کی
کھونٹیاں بھی لا دیں ۔ پھر عورتوں اور بچوں کو سوار کیا اور چھ سو اونٹوں پرل لدا کر روانہ ہوگئے بیشتر
یہود اور ان کے اکابر مثلا حیی بن اخطب اور سلام بن ابی الحقیق نے خیبر کا رخ کیا۔ ایک جماعت
اور
ملک شام روانہ ہوئی بصیرت دو آدمیوں یعنی یا مین بن عمرو اور ابو سعید بن وہب نے اسلام قبول
کیا۔ لہذا ان کے مال کو ہاتھ نہیں لگایا گیا۔
رسول اللہ ا نے شرط کے مطابق بنو نضیر کے ہتھیار ، زمین ، گھر اور باغات اپنے
قبضے میں لے لیے تھیا میں پچاس زر ہیں ، پچاس خود اور تین سو چالیس تلواریں تھیں ۔
بنو نضیر کے یہ باغات ، زمین اور مکانات خالص رسُول اللہ ا نے کا حق تھا۔ آپ کو اختیار تھا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۰۴
کہ آپ اسے اپنے لیے محفوظ رکھیں یا جسے چاہیں دیں۔ چنا نچہ آپ نے مال غنیمت کی طرح ) ان اموال
کا شمس رپانچواں حصہ نہیں نکالا کیونکہ اسے اللہ نے آپ کو بطور تھے دیا تھا مسلمانوں نے اس پیر
گھوڑے اور اونٹ دوڑا کر اسے ریزور شمشیں فتح نہیں کیا تھا لہذا آپ نے اپنے اس اختیار
خصوصی کے تحت اس پورے مال کو صرف مہاجری اولین پرتقسیم فرمایا۔ البتہ دو انصاری صحابی یعنی ابو نیاز
اور سہل بن حنیف رضی اللہ عنہما کو ان کے فقر کے سبب اس میں سے کچھ عطا فرمایا ۔ اس کے علاوہ
آپ نے ایک چھوٹا سا ٹکڑ اپنے لیے محفوظ رکھا جس میں سے آپ اپنی ازواج مطہرات کا سال بھر
کا خرچ نکالتے تھے اور اس کے بعد جو کچھ بہتا تھا اسے جہاد کی تیاری کے لیے ہتھیار اور گھوڑوں کی
فراہمی میں صرف فرما دیتے تھے۔
نزده بی نظیر ربیع الاول سنه ، اگست ۶ء میں پیش آیا اور اللہ تعالیٰ نے اس تعلق سے
پوری سورہ حشر نازل فرمائی جس میں یہود کی جلا وطنی کا نقشہ کھینچتے ہوئے منافقین کے طرز عمل کا پردہ فاش
کیا گیا ہے اور مال غنے کے احکام بیان فرماتے ہوئے مہاجرین و انصار کی مدح و ستائش کی گئی ہے
اور یہ بھی بتایا گیا ہے کہ جنگی مصالح کے پیش نظر دشمن کے درخت کاٹے جا سکتے ہیں اور ان میں آگ لگائی
دباسکتی ہے۔ ایسا کر نا فساد فی الارض نہیں ہے۔ پھر اہل ایمان کو تقوی کے التزام اور آخرت کی تیاری
کی تاکید کی گئی ہے۔ ان سب کے بعد اللہ تعالیٰ نے اپنی حمد و ثنا فرماتے ہوئے اور اپنے اسماء وصفات
کو بیان کرتے ہوئے سورۃ ختم فرمادی ہے۔
ابن عباس رضی اللہ عنہ اس سورۃ (حشر ) کے بارے میں فرمایا کرتے تھے کہ اسے سور بنی لینی ہو۔
تصیری
غزوہ بنی نضیر میں کسی قربانی کے بغیرمسلمانوں کو شاندار کامیابی حاصل ہوتی۔ اس
- غرور خد
- غرور اس سے مدینے میں قائم مسلمانوں کا اقتدار مضبوط ہوگیا اور منافقین پر بدلی
چھا گئی ۔ اب انہیں کھل
کہ کچھ کرنے کی جرات نہیں ہو رہی تھی ۔ اس طرح رسول اللہ نے ان
بدوؤں کی خبر لینے کے لیے کیسو ہو گئے جنہوں نے اُحد کے بعد ہی سے مسلمانوں کو سخت مشکلات
میں الجھا رکھا تھا اور نہایت ظالمانہ طریقے سے داعیان اسلام پر حملے کر کر کے انہیں موت کے
گھاٹ اتار چکے تھے اور اب ان کی جرات اس حد تک بڑھ چکی تھی کہ وہ مدینے پر چڑھائی کی
سوچ رہے تھے ۔
ابن هشام ۱۹۰۲، ۱۹۱ ۱۹۲، زاد المعاد ۲ / ۷۱ ۱۱۰۰ ، صحیح بخار می ۵۷۵۰۵۷۴/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۰۵
چنانچہ غزوہ بنو نضیر سے فارغ ہو کہ رسول اللہ کی ابھی ان بد عہدوں کی تادیب کیلئے
اٹھے بھی نہ تھے کہ آپ کو اطلاع ملی کہ بنی غطفان کے دو قبیلے بنو محارب اور بنو ثعلیہ لڑائی کے لیے
بدوؤں اور اعرابیوں کی نفری فراہم کر رہے ہیں۔ اس خبر کے ملتے ہی نبی ا نے نجد پر یلغار
کا فیصلہ کیا اور صحرائے نجد میں دُور تک گھتے چلے گئے۔ جس کا مقصد یہ تھا کہ ان سنگ دل بدونوں
پر خوف طاری ہو جائے اور وہ دوبارہ مسلمانوں کے خلاف پہلے مبیسی سنگین کارروائیوں کے اعادے
کی جرات نہ کریں۔
ادھر سرکش بدو ، جولوٹ مار کی تیاریاں کر رہے تھے مسلمانوں کی اس اچھا نک یلغار کی خبر سنتے
ہی خوف زدہ ہو کر بھاگ کھڑے ہوئے اور پہاڑوں کی چوٹیوں میں جا کے مسلمانوں نے لٹیرے
قبائل پر اپنا رعب و دبدبہ قائم کرنے کے بعد امن وامان کے ساتھ واپس مدینے کی راہ لی۔
اہل سیئر نے اس سلسلے میں ایک معتین نفر دے کا نام لیا ہے جو ربیع الآخر یا جمادی الاولیٰ
میں سرزمین نجد کے اندر پیش آیا تھا اور وہ اسی غزوہ کو غزوہ ذات الرقاع قرار دیتے
ہیں۔ جہاں تک حقائق اور ثبوت کا تعلق ہے تو اس میں شبہ نہیں کہ ان ایام میں نجد کے اندر
ایک غزوہ پیش آیا تھا کیونکہ مدینے کے حالات ہی کچھ ایسے تھے۔ ابوسفیان نے غزوہ احد سے
واپسی کے وقت آئندہ سال میدان بدر میں میں غزوے کے لیے للکارا تھا اور جسے سلمانوں نے منظور
کر دیا تھا اب اس کا وقت قریب آرہا تھا۔ اور جنگی نقطہ نظر سے یہ بات کسی طرح مناسب نہ تھی کہ
بدوؤں اور اعراب کو ان کی سرکشی اور بغاد پر قائم چھوڑ کہ بدر جیسی زور دار جنگ میں جانے کے
لیے مدینہ خالی کہ دیا جائے ، بلکہ ضروری تھا کہ میدان بدر میں جس ہولناک جنگ کی توقع تھی اس کے
لیے نکلنے سے پہلے ان بدوؤں کی شرکت پر ایسی ضرب لگائی جاتے کہ انہیں دینے کا رخ کرنے کی جرات
نہ ہو۔
باقی رہی یہ بات کہ میں غزوہ جور بیع الآخر یا جمادی الاولی سے یہ میں پیش آیا تھا تو وہ ذات الرفاع
تھا ہماری تحقیق کے مطابق صحیح نہیں۔ کیونکہ غزوہ ذات الرقاع میں حضرت ابو ہریرہ اور حضرت
ابو موسیٰ اشعری رضی اللہ عنہا موجود تھے اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ جنگ خیبر سے صرف چند دن پہلے
اسلام لائے تھے۔ اسی طرح حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ مسلمان ہو کہ یمین سے روانہ ہوتے
تو ان کی کشتی ساحل میشہ سے جا لگی تھی، اور وہ حبشہ سے اس وقت واپس آئے تھے جب نبی ہے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۰۶
خیر میں تشریف فرما تھے ۔ اس طرح وہ پہلی بار خیبر ہی کے اندر خدمت نبوی میں حاضر ہوسکے تھے۔ پیس
ضروری ہے کہ غزوہ ذات الرقاع غزوہ خیبر کے بعد پیشیں آیا ہو۔
سہ کے ایک عرصے بعد نہ وہ ذات البم قاع کے پیش آنے کی ایک علامت یہ بھی
ہے
کہ نبی نے نے غزوہ ذات الرقاع میں صلواو خوف پڑھی تھی اور سلور خون پہلے پہل غزوہ
عسفان میں پڑھی گئی اور اس میں کوئی اختلاف نہیں کہ غزوہ عسفان
کا زمانہ غزوہ خندق کے
بھی بعد کا ہے جبکہ غزوہ خندق کا زمانہ شو کے اخیر کا ہے ۔ در حقیقت نفر و عسفان سفر حدیبیہ
کا ایک ضمنی واقعہ تھا اور سفر حدیبیہ شہ کے اخیر میں پیش آیا تھا جس سے واپس آکر رسول اللہ
ن نے خیبر کی راہ لی تھی اس لیے اس اعتبار سے بھی غزر وہ ذات الرقاع کا زمانہ خیبر کے
بعد ہی ثابت ہوتا ہے ۔
اعراب کی شوکت توڑ دینے اور بدوؤں کے شر سے معلمان ہو جانے کے
غزوہ بدر دوم بعد سلمانوں نے اپنے بڑے دشمن قریش سے جنگ کی تیاری شروع
کہ دی ۔ کیونکہ سال تیزی سے ختم ہو رہا تھا اور احد کے موقع پوسٹے کیا ہوا وقت قریب آتا جارہا
تھا اور محمد ﷺ اور صحابہ کرام کا فرض تھا کہ میدان کارزار میں ابو سفیان اور اس کی قوم سے
دو دو ہاتھ کرنے کے لیے نکلیں اور جنگ کی چکی اس حکمت کے ساتھ چلا ئیں کہ جو فریق زیادہ ہدایت فیت
اور پائدار بقا کا مستحق ہو حالات کا رخ پوری طرح اس کے حق میں ہو جائے۔
چنانچه شعبان سر جنوری سے یہ میں رسول ﷺ نے مدینے کا انتظام حرت اللہ
بن رواحہ رضی اللہ عنہ کو سونپ کر اس طے شدہ جنگ کیلئے بدر کا رخ فرمایا۔ آپ کے ہمراہ ڈیڑھ ہزار
کی جمعیت اور دس گھوڑے تھے ۔ آپ نے فوج کا علم حضرت علی کو دیا اور بدر پہنچ کر مشرکین کے
انتظار میں خیمہ زن ہو گئے ۔
دوسری طرف ابوسفیان بھی پچاس سواروں سمیت دو ہزار مشرکین کی جمعیت لے کر روانہ ہوا اور
حالت جنگ کی نماز کو صلواۃ خون کہتے ہیں جس کا ایک طریقہ یہ ہے کہ آدھی فوج ہتھیار بند ہو کہ
امام کے پیچھے نماز پڑھنے باقی آدھی فوج ہتھیار باندھے دشمن پرنظر ر کھے۔ ایک رکعت کے بعد یہ فوج امام کے
پیچھے آجاتے اور پہلی فوج دشمن پر نظر رکھنے چلی جائے۔ امام دوسری رکعت پوری کرلے تو باری باری فوج کے
دونوں حصے اپنی اپنی نماز پوری کریں۔ اس نماز کے اس سے ملتے جلتے اور بھی متعد د طریقے ہیں جو موقع جنگ
کی مناسبت سے اختیار کیے جاتے ہیں ۔ تفصیلات کتب احادیث میں موجود ہیں۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۰۷
کے سے ایک مرحلہ دور وادی مرا نگران پہنچ کر مجنہ نام کے مشہور چٹھے پر خیمہ زن ہوا لیکن وہ مکہ
ہی سے بوجھل اور بد دل تھا۔ بار بار مسلمانوں کے ساتھ ہونے والی جنگ کا انجام سوچتا تھا
اور رعب ہیبت سے لرز اٹھتا تھا۔ مرا تظهران پہنچ کر اس کی ہمت جواب دے گئی اور وہ
واپسی کے بہانے سوچنے لگا ۔ بالآخر اپنے ساتھیوں سے کہا : قریش کے لوگو ! جنگ اس وقت موزوں
ہوتی ہے جب شادابی اور ہریالی ہو کہ جانور بھی چرسکیں اور تم بھی دودھ پی سکو ۔ اس وقت خشک سالی
ہے، لہذا میں واپس جا رہا ہوں ، تم بھی واپس چلے چلو“
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ سارے ہی لشکر کے اعصاب پر خون و ہیبت سوار تھی کیونکہ ابوسفیان
کے اس مشورہ پر کسی قسم کی مخالفت کے بغیر سب نے واپسی کی راہ لی اور کسی نے بھی سفر جاری رکھنے اور
مسلمانوں سے جنگ لڑنے کی رائے نہ دی۔
ادھر مسلمانوں نے بدر میں آٹھ روز تک ٹھہر کہ دشمن کا انتظار کیا اور اس دوران اپنا سامان
تجارت بین کہ ایک درہم کے دو درہم بناتے رہے ۔ اس کے بعد اس شان سے مدینہ واپس آئے
کہ جنگ میں پیش قدمی ان
کے ہاتھ آچکی تھی ، دلوں پر ان کی دھاک بیٹھ چکی تھی اور ماحول پران
کی گرفت مضبوط ہو چکی تھی۔ یہ مفردہ بدر موعد ، بدرثانیہ ، بعد آخرہ اور بدر صفرٹی کے ناموں سے
معروف ہے یہ
رسول الله البدر سے واپس ہوئے تو ہر طرف امن و امان
غزوة دومة الجندل
قائم ہو چکا تھا اور پوری اسلامی قلمرو میں اطمینان کی باد بہاری
چل رہی تھی۔ اب آپ عرب کی آخری حدود تک توجہ فرمانے کے لیے فارغ ہو چکے تھے اور
اس کی ضرورت بھی تھی تاکہ حالات پر مسلمانوں کا غلبہ اور کنٹرول ہے اور دوست و دشمن سبھی
اس
کو محسوس اور تسلیم کریں ۔
چنانچه بدر صغریٰ کے بعد چھ ماہ تک آپ نے اطمینان سے مدینے میں قیام فرمایا۔ اس کے بعد
آپ کو اطلاعات ملیں کہ شام کے قریب دومتہ الجندل کے گرد آباد قبائل آنے جانے والے قافلوں
پر ڈاکے ڈال رہے ہیں اور وہاں سے گزرنے والی اشیاء لوٹ لیتے ہیں۔ یہ بھی معلوم ہوا کہ انہوں
نے دینے پر حملہ کرنے کے لیے ایک بڑی معیت فراہم کر لی ہے ۔ ان اطلاعات کے پیش نظر سول للہ
الے اس خزر وے کی تفصیل کے لیے ملاحظہ ہو ابن ہشام ۲ ۲۱۰۰۲۰۹ زاد المعاد ۲ / ۱۱۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۰
ے نے سباع بن عرفط غفاری رضی اللہ عنہ کو مدینے میں اپنا جانشین مقر فرما کہ ایک ہزار مسلمانوں
کی نفری کے ساتھ کوچ فرمایا۔ یہ ۲۵ ربیع الاول شرہ کا واقعہ ہے ۔ راستہ بتانے کے لیے بنو عذرہ
کا ایک
آدمی رکھ لیا گیا تھاجس کا نام مذکور تھا۔
اس غزے میں آپ کا معمول تھا کہ آپ رات میں سفر فرماتے اور دن میں چھپے رہتے تھے
تاکہ دشمن یہ بالکل اچانک اور بے خبری میں ٹوٹ پڑیں ۔ قریب پہنچے تومعلوم ہوا کہ وہ لوگ باہر کل
گتے ہیں، لہذا ان کے مویشیوں اور چرواہوں پر ہلہ بول دیا کچھ ہاتھ آئے
کچھ نکل بھاگے۔
یہاں تک دومتہ الجندل کے باشندوں کا تعلق ہے تو جس کا جدھر سینگ سمایا بھاگ نکلا جب
مسلمان دومتہ کے میدان
میں اترے تو کوئی نہ ملا۔ آپ نے چند دن قیام فرما کر ادھر ادھر متعد دستے
روانہ کئے لیکن کوئی بھی ہاتھ نہ آیا۔ بالآخر آپ مدینہ پلٹ آئے اس نفر وے میں عیینہ بن حصن سے
مصالحت بھی ہوئی۔
دومہ وال
کو پیش ۔ یہ سرد شام میں ایک شہر ہے۔ یہاں سے دمشق کا فاصلہ پاسخ رات
اور مدینے کا پندرہ رات ہے۔
ان اچانک اور فیصلہ کن اقدامات اور حکیمانہ حریم و تدبہ پرمبنی منصوبوں کے ذریعے
نبی ﷺ نے قلمرو اسلام میں امن وامان بحال کرنے اور صورت حال پر قابو پانے میں کلیابی
حاصل کی اور وقت کی رفتار کا رخ مسلمانوں کے حق میں موڑلیا اور ان اندرونی اور بیرونی
مشکلات پیم کی شدت کم کی جو ہر جانب سے انہیں گھیرے ہوئے تھیں ۔ چنانچہ منافقین خاموش
اور مالیوں ہو کہ بیٹھ گئے ۔ یہود کا ایک قبیلہ جلا وطن کر دیا گیا۔ دوسرے قبائل نے تو ہمسائیگی
اور عہد و پیمان کے ایفاء کا مظاہرہ کیا ۔ بدو اور اعراب ڈھیلے پڑ گئے اور قریش نے
مسلمانوں کے ساتھ ٹکرانے سے گریز کیا اور مسلمانوں کو اسلام پھیلانے اور رب العالمین
کے پیغام کی تبلیغ کرنے کے مواقع میسر آئے ۔
شدہ قبیلہ فزارہ کے سردار
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۰۹
خندق
غزوة احرار جنگ شفق
ایک سال سے زیادہ عرصے کی پیہم فوجی مہمات اور کارروائیوں کے بعد جزیرۃ العرب پر
سکون چھا گیا تھا اور ہر طرف امن و امان اور آشتی و سلامتی کا دور دورہ ہو گیا تھا، مگر یہود کو جو اپنی
خباثتوں، سازشوں اور دسیسہ کاریوں کے نتیجے میں طرح طرح کی ذلت و رسوائی کا مزہ چکھ چکے تھے ،
اب بھی ہوش نہیں آیا تھا۔ انہوں نے غدر و خیانت اور مکر و سازش کے مکر وہ نتائج سے کوئی
سبق نہیں سیکھا تھا۔ چنانچہ خیبر منتقل ہونے کے بعد پہلے تو انہوں نے یہ انتظار کیا کہ دیکھیں
مسلمانوں اور بت پرستوں کے درمیان جو فوجی کشاکش پل رہی ہے اس کا نتیجہ کیا ہو تا ہے لیکن
حب دیکھا کہ حالات مسلمانوں کے لیے سازگار ہو گئے ہیں، گر دش لیل و نہار نے انکے اثر و نفوذ
کو مزید وسعت دے دی ہے ، اور دُور دُور تک ان کی حکمرانی کا سکہ بیٹھ گیا ہے تو انہیں سخت
جلن ہوئی۔ انہوں نے نئے سرے سے سازش شروع کی اور مسلمانوں پر ایک ایسی آخری کاری
ضرب لگانے کی تیاری میں مصروف ہو گئے جس کے نتیجے میں ان کا چراغ حیات ہی گل ہو جاتے۔
لیکن چونکہ انہیں براہ راست مسلمانوں سے ٹکرانے کی جرات نہ تھی اس لیے اس مقصد کی خاطر ایک
نہایت خوفناک پلان تیار کیا۔
اس
کی تفصیل یہ ہے کہ بنو نضیر کے ہیں سردار اور رہنا سکے میں قریش کے پاس حاضر ہوئے اور
انہیں رسول اللہ یا ان کے خلاف آمادہ جنگ کرتے ہوئے اپنی مدد کا یقین دلایا۔ قریش نے
ان کی بات مان لی ۔ چونکہ وہ احد کے روز میدان بدر میں مسلمانوں سے صف آرائی کا عہد و پیمان کر کے
اس
کی خلاف ورزی کر چکے تھے اس لیے ان
کا خیال تھا کہ اب اس مجوزہ جنگی اقدام کے ذریعے وہ اپنی
شہرت بھی بحال کرلیں گے اور اپنی کہی ہوئی بات بھی پوری کر دیں گے۔
اس کے بعد یہود کا یہ وفد بنو خطفان کے پاس گیا اور قریش ہی کی طرح انہیں بھی آمادہ جنگ
کیا ۔ وہ بھی تیار ہو گئے۔ پھر اس وفد نے بقیہ قبائل عرب میں گھوم گھوم کے لوگوں کو جنگ کی ترغیب
دی اور ان قبائل کے بھی بہت سے افراد تیار ہو گئے ۔ غرض اس طرح یہودی سیاست کاروں
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۱۰
نے پوری کامیابی کے ساتھ کر کے تمام بڑے بڑے گروہوں اور متبوں کو نبی ﷺ اور آپ
کی دعوت اور مسلمانوں کے خلاف بھڑکا کر جنگ کے لیے تیار کر لیا۔
اس کے بعد طے شدہ پروگرام کے مطابق جنوب سے قریش ، کنانہ ، اور تہامہ میںآباد دوسرے
حلیف قبائل نے دینے کی جانب کوچ کیا ان سب کا سپہ سالار اعلیٰ ابوسفیان تھا اور ان
کی تعداد چاہیزار
تھی۔ یہ شکر مر الظہران پہچا تو بنوشیم بھی اس میں آشامل ہوتے ۔ ادھر اسی وقت مشرق کی طرف سے
غطفانی قبائل فزارہ ، مرہ اور اشجع نے کوچ کیا ۔ فزارہ کا سپہ سالار یمینہ بن حصن تھا۔ بنومرہ کا ارث
بن عوف اور بنو اشجع کا مسعر بن رحیلہ۔ انہیں کے ضمن میں بنو اسد اور دیگر قبائل کے بہت
افراد بھی آتے تھے۔
سے
ان سارے قبائل نے ایک مقررہ وقت اور مقررہ پروگرام کے مطابق مدینے کا رخ کیا
تھا اس لیے چند دن کے اندر اندر مدینے کے پاس دس ہزار سپاہ کا ایک زبر دست لشکر جمع ہوگیا۔
یہ اتنا بڑا لشکر تھا کہ غالبا مدینے کی پوری آبادی دعورتوں بچوں بوڑھوں اور جوانوں کو ملا کر بھی ، اس
کے برابر نہ تھی۔ اگر حملہ آوروں
کا یہ ٹھاٹھیں مارتا ہوا سمندر مدینے کی جہادیواری تک اچانک پہنچ جاتا
تو مسلمانوں کے لیے سخت خطرناک ثابت ہوتا۔ کچھ عجب نہیں کہ ان کی جڑ کٹ جاتی اور ان کا مکمل
صفایا ہو جاتا لیکن مدینے کی قیادت نہایت بیدار مغز اور چوکس قیادت تھی۔ اس
کی انگلیاں ہمیشہ
حالات کی نبض پر رہتی تھیں اور وہ حالات کا تجزیہ کر کے آنے والے واقعات کا ٹھیک ٹھیک
اندازہ بھی لگا تی تھی اور ان سے نمٹنے کے لیے مناسب ترین قدم بھی اٹھاتی تھی ۔ چنانچہ کفار کا شکر
عظیم جوں ہی اپنی جگہ سے حرکت میں آیا مدینے کے مخبرین نے اپنی قیادت کو اس کی اطلاع
فراہم کر دی ۔
اطلاع پاتے ہی رسول اللہ ا نے ہائی کمان کی مجلس شور کلی منعقد کی اور دفاعی منصوبے
پر صلاح مشورہ کیا۔ اہل شور ٹی نے غور و خوض کے بعد حضرت سلمان
فارسی رضی اللہ عنہ کی
ایک تجویزہ متفقہ طور پر منظور کی۔ یہ تجویز حضرت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ نے ان لفظوں میں پیش
کی تھی کہ اسے اللہ کے رسول ! گل فارس میں جب ہمارا محاصرہ کیا جاتا تھا تو ہم اپنے گرد خندق
کھود لیتے تھے۔
یہ بڑی با حکمت دفاعی تجویز تھی ۔ اہل عرب اس سے واقف تھے۔ رسول اللہ ہی ہے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۱۱
نے اس تجویز پر فورا عمل درآمد شروع فرماتے ہوئے ہر دس آدمی کو چالیس ہاتھ خندق کھودنے کا کام
سونپ دیا اور مسلمانوں نے پوری محنت اور دلجمعی سے خندق کھودنی شروع کر دی ۔ رسول اللہ
نے اس کام کی ترغیب بھی دیتے تھے اور عملاً اس میں پوری طرح شریک بھی رہتے تھے۔ چنانچہ
صحیح بخاری میں حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ ہم لوگ رسول اللہ ہے
کے ساتھ خندق میں تھے لوگ کھدائی کر رہے تھے اور ہم کندھوں پر مٹی ڈھورہے تھے کہ راسی اثنا میں)
رسُول اللہ نے فرمایا :
اللهم لاعيش الأعيش الآخرة فاغفر للمهاجرين والانصار
"اے اللہ ! زندگی تو میں آخرت کی زندگی ہے ۔ پس مہاجرین اور انصار کو بخش دے۔“
ایک دوسری روایت میں حضرت انس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ نے خندق
کی طرف تشریف لاتے تو دیکھا کہ مہاجرین وانصار ایک ٹھنڈی صبح میں کھودنے کا کام کر رہے ہیں بان
کے پاس غلام نہ تھے کہ ان کے بجائے غلام یہ کام کر دیتے ، آپ نے ان کی مشقت اور بھوک
دیکھ کر فرمایا :
اللهم ان العيش عيش الآخرة فاغفر للانصار والمهاجرة
ملے اللہ القینا زندگی تو آخرت کی زندگی ہے پس انصار و مہاجرین کو بخش دے "
انصار و مہاجرین نے اس کے جواب میں کہا۔
نحن الذين بايعوا محمدا على الجهاد ما بَقِينَا اَبَدًا
" ہم وہ ہیں کہ ہم نے ہمیشہ کے لیے جب تک کہ باقی رہیں محمد ﷺ سے جہاد پر بیعت کی ہے یا
کہ
.
صحیح بخاری ہی میں ایک روایت حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہمیںتی
رسول اللہ ہی کو دیکھا کہ آپ خندق سے مٹی ڈھو رہے تھے یہاں تک کہ غبار نے آپکے
شکم کی جلد ڈھانک دی تھی ۔ آپ کے بال بہت زیادہ تھے ۔ میں نے راسی حالت میں ) آپ
کو عبد اللہ بن رواحہ کے رجزیہ کلمات کہتے ہوئے گنا ۔ آپ مٹی ڈھوتے جاتے تھے اور یہ کہتے
جاتے تھے :
اَللّهُمَّ لولا انتَ مَا اهْتَدَيْنَا وَلا تَصَدَّقْنَا وَلا صَلَّيْنَا
ے صحیح بخاری باب غزوة الخندق ۵۸۸/۲ - ۲ صحیح بخاری ۱/ ۳۹۷ ۵۸۸/۲۰ -
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۱۲
فَائِن لَنْ سَكِينَةَ عَلَيْنَا وَثَبِّتِ الأَقْدَامَ إن لاقينا
اِنَّ الأولى تغيوا عَلَيْنَا وَإِن أَراد وافتُنَا أَبَيِّنَا
"اے اللہ ! اگر تو نہ ہوتا تو ہم ہدایت نہ پاتے ۔ نہ صدقہ دیتے نہ نماز پڑھتے۔ پس ہم پر سکینت نازل فرما۔
اور اگر ٹکراؤ ہو جائے تو ہمارے قدم ثابت رکھ ۔ انہوں نے ہمارے خلاف لوگوں کو بھڑ کا یا ہے ۔ اگر انہوں
نے کوئی فتنہ چاہا تو ہم ہرگز سر نہیں جھکا ئیں گے ؟؟
حضرت بیرامہ فرماتے ہیں کہ آپ آخری الفاظ کھینچ کر کہتے تھے ۔ ایک روایت میں آخری
شعر اس طرح ہے ۔
إن الأولى قد بنوا عَلَيْنَا وإِن ارادوا فتنة ابيت
اله
یعنی انہوں نے ہم پر ظلم کیا ہے ۔ اور اگر وہ ہمیں فتنے میں ڈالنا چاہیں گے تو ہم ہرگز سرنگوں نہ ہونگے
مسلمان ایک طرف اس گرمجوشی کے ساتھ کام کر رہے تھے تو دوسری طرف اتنی شدت
کی ٹھوک برداشت کر رہے تھے کہ اس کے تصور سے کلیجہ شق ہوتا ہے۔ چنانچہ حضرت انسؓ کا
بیان ہے کہ اہل خندق) کے پاس دوسٹی جو لا یا جاتا تھا اور بلو دیتی ہوئی چکنائی کے ساتھ بنا
کہ لوگوں کے سامنے رکھ دیا جاتا تھا۔ لوگ بھٹو کے ہوتے تھے اور اس کا ذائقہ حلق کے لیے نا خوشگوار
ہوتا تھا۔ اس سے بد بو اُٹھ رہی ہوتی تھی۔ سکے
ابو طلحہ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ پانی سے بھوک کا شکوہ کیا اور اپنے شکم کھول کر
رض
ایک ایک پتھر دکھلایا تو رسول ﷺ نے اپنا شکم کھول کر دور پھر دکھلائے تھے
خندق کی کھدائی کے دوران نبوت کی کئی نشانیاں بھی جلوہ فگن ہوئیں صحیح بخاری کی
روایت ہے کہ حضرت جابر بن عبد اللہ رضی اللہ عنہ نے نبی پانی کے اندر
سخت بھوک کے
آثار دیکھے تو بکری کا ایک بچہ ذبح کیا اور ان کی بیوی نے ایک صاع
(تقریباً ڈھائی کیلو، جو پیا،
پھر رسول اللہ پانی سے رازداری کے ساتھ گذارش کی کہ اپنے چند رفقار کے ہمراہ تشریف
لائیں ۔ لیکن نبی یا تمام اہل خندق کو جن کی تعداد ایک ہزار تھی ، ہمراہ لے کر چل پڑے۔
اور سب لوگوں نے اسی ذرا جتنے کھانے سے شکم سیر ہوکر کھایا۔ پھر بھی گوشت کی ہانڈی اپنی حالت
پر برقرار رہی اور بھری کی بھری جوش مارتی رہی اور گوندھا ہوا آٹا اپنی حالت پر برقرار رہا۔ اس سے
سے صحیح بخاری ۵۸۹/۲ کے ایضاً ۵۸۸/۲ که جامع ترمذی ، مشکواۃ المصابیح ۴۴۴/۲ شه
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۱۳
روٹی پکائی جاتی رہی ہے
حضرت نعمان بن بشیر کی بہن خندق کے پاس دی تھی کھجور لے کر آئیں کہ ان کے بھائی اور ماموں
کھا لیں گے لیکن رسول اللہ یا ان کے پاس سے گزریں تو آپ نے ان سے وہ کھجوریں لے لیں اور ایک
کپڑے کے اوپر بکھیر دیں۔ پھر اہل خندق کو دعوت دی۔ اہل خندق انہیں کھاتے گئے اور وہ بڑھتی
گئیں ۔ یہاں تک کہ سارے اہل خندق کھا کھا کہ پہلے گئے اور کھجوریں تھیں کہ کپڑے کے کناروں سے باہر
گر رہی تھیں شیشے
انہی ایام میں ان دونوں واقعات سے کہیں بڑھ کہ ایک اور واقعہ پیش آیا جسے امام بخاری نے
حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے۔ حضرت جابر کا بیان ہے کہ ہم لوگ خندق کھود رہے تھے کہ
ایک چٹان نما ٹکڑا آڑے آگیا۔ لوگ ہیں بیان کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کی کہ یہ چٹان
نما ٹکڑا خندق میں حائل ہو گیا ہے۔ آپ نے فرمایا میں اتر رہا ہوں ۔ اس کے بعد آپ اُٹھے، آپ
کے شکم پر تپھر بندھا ہوا تھا۔ ہم نے تین روز سے کچھ چکھا نہ تھا۔ پھر نبی نے کدال
لے کہ مارا تو وہ چٹان
نماٹکڑا بھر بھرے تودے میں تبدیل ہو گیا بیشہ
اورہم
حضرت براء رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ جنگ خندق کے موقع پر کھدائی کے دوران ایک
سخت چٹان آپڑی جس سے کدال اچٹ جاتی تھی کچھ ٹوٹتا ہی نہ تھا۔ ہم نے رسول اللہ نے
سے اسکا شکوہ کیا۔ آپ تشریف لاتے ، کدال لی اور ہم اللہ کہ کر ایک ضرب لگائی تو ایک مٹیریلا
ٹوٹ گیا اور فرمایا: اللہ اکبر ! مجھے ملک شام کی کنجیاں دی گئی ہیں۔ واللہ ! میں اس وقت وہاں
کے
سُرخ محلول کو دیکھ رہا ہوں“۔ پھر دوسری ضرب لگائی تو ایک دوسرا ٹکڑا کٹ گیا، اور فرمایا الہ اکبر!
مجھے فارس دیا گیا ہے ۔ واللہ ! میں اس وقت مدائن کا سفید محل دیکھ رہا ہوں “ پھر تیسری ضرب
لگائی اور فرمایا: بسم اللہ تو باقی ماندہ چٹان بھی کٹ گئی ۔ پھر فرمایا اللہ اکبر مجھے مین کی کنجیاں
دی گئی ہیں۔ واللہ ! ہمیں اس وقت اپنی اس جگہ سے متعار کے پھاٹک دیکھ رہا ہوں شیشے
ابن اسحاق نے ایسی ہی روایت حضرت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ سے ذکر کی ہے ہے۔
ت یہ واقعہ صحیح بخاری میں مروی ہے دیکھئے ۵۸۹،۵۸۸/۲
شه ابن ہشام ۰۲۱۸/۲ ت صحیح بخاری ۵۸۸/۲
ن سنن نسائی ۵۶٫۲ ، مسند احمد، یہ الفاظ نسائی کے نہیں ہیں۔ اور نسائی میں عن رحبل من الصحابہ ہے ۔
له ابن هشام ۲۱۹/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۱۴
چونکہ مدینہ شمال کے علاوہ باقی اطراف سے پیسے دلادے کی چٹانوں ، پہاڑوں اور کھجور
کے باغات سے گھرا ہوا ہے اور نبی نے ایک ماہر اور تجربہ کار فوجی کی حیثیت سے یہ جانتے
تھے کہ مدینے پر اتنے بڑے لشکر کی یورش صرف شمال ہی کی جہت سے ہو سکتی ہے اس لیے آپ
نے صرف اسی جانب خندق کھدوائی ۔
مسلمانوں نے خندق کھودنے کا کام مسلسل جاری رکھا۔ دن بھر کھدائی کرتے اور شام کو گھر پلیٹ
آتے یہاں تک کہ مدینے کی دیواروں تک کفار کے لشکر جرار کے پہنچنے سے پہلے مقرہ پروگرام کے
مطابق خندق تیار ہو گئی اللہ
ادھر قریش اپنا چار ہزار کا شکر ہے کہ مدینہ پہنچے تو رومہ ،جرف اور زغابہ کے درمیان
مجمع الا سیال میں خیمہ زن ہوئے، اور دوسری طرف سے غطفان اور ان کے نجدی ہمسفر چھ ہزار کی
نفری لے کر آئے تو احد کے مشرقی کنارے ذنب نقی میں خیمہ زن ہوئے جیسا کہ قرآن مجید میں ذکور ہے:
وَلَمَّا رَاَ الْمُؤْمِنُونَ الْاَحْزَابَ قَالُوا هَذَا مَا وَعَدَنَا اللهُ وَرَسُولُهُ
ن
وَصَدَقَ اللهُ وَرَسُولُهُ وَمَا زَادَهُمْ إِلَّا إِيْمَانًا وَتَسلِيمان (٢٢:٣٣)
اور جب اہل ایمان نے ان منجھوں کو دیکھا تو کہا یہ تو وہی چیز ہے جس کا اللہ اور اس کے رسول نے ہم سے
وعدہ کیا تھا اور اللہ اور اس کے رسول نے سچ ہی فرمایا تھا۔ اور اس (حالت) نے ان کے ایمان اور جذبہ
اطاعت کو اور بڑھا دیا "
لیکن منافقین اور کمز ور نفس لوگوں کی نظر اس لشکر پر پڑی تو ان کے دل دہل گئے :-
وَاِذْ يَقُولُ المُنْفِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ مَا وَعَدَنَا اللَّهُ
وَرَسُولُةٌ إِلَّا غُرُورًا ) (۱۲:۳۳)
اور جب منافقین اور وہ لوگ جن کے دلوں میں بیماری ہے کہہ رہے تھے کہ اللہ اور اس کے رسول نے
ہم سے جو وعدہ کیا تھا وہ محض فریب تھا۔“
بہر حال اس شکر سے مقابلے کے لیے رسول اللہ نے بھی تین ہزار مسلمانوں
کی نفری
لے کہ تشریف لائے اور کو مسلع کی طرف پشت کر کے قلعہ بندی کی شکل اختیار کر لی۔ سامنے خندق
تھی جو مسلمانوں اور کفار کے درمیان حائل تھی مسلمانوں کا شعار کوڈ لفظ) تھا حولَا يُنْصَرُون . (تم ان
اه این شام ۳ /۲۲۱۰۲۲۰
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۱۵
کی مد نہ کی جائے ، مدینے کا انتظام حضرت ابن ام مکتوم کے حوالے کیا گیا تھا اور عورتوں اور بچوں کو
مدینے کے قلعوں
اور گڑھیوں میں محفوظ کر دیا گیا تھا۔
جب مشرکین حملے کی نیت سے مدینے کی طرف بڑھے تو کیا دیکھتے ہیں کہ ایک پوڑی سی خندق ان کے اور
مدینے کے درمیان حائل ہے۔ مجبورا انہیں محاصرہ کرنا پڑا ، حالانکہ وہ گھروں سے چلتے وقت اس کیلئے تیار
ہو کہ نہیں آتے تھے۔ کیونکہ دفاع کا یہ منصوبہ خود ان کے بقول - ایک ایسی چال تھی جس سے
عرب واقعت ہی نہ تھے۔ لہذا انہوں نے اس معاملے کو سرے سے اپنے حساب میں داخل ہی نہ کیا تھا۔
مشرکین خندق کے پاس پہنچ کر غیظ و غضب سے چکر کاٹنے لگے۔ انہیں ایسے کمز ور نقطے
کی تلاش تھی جہاں سے وہ اتر سکیں۔ ادھر مسلمان ان کی گردش پر پوری پوری نظر رکھے ہوتے تھے
اور ان پر تیر یہ ساتے رہتے تھے تاکہ انہیں خندق کے قریب آنے کی جرات نہ ہو۔ وہ اس میں نہ
گورسکیں اور نہ مٹی ڈال کر عبور کرنے کے لیے راستہ بناسکیں۔
ادھر قریش کے شہواروں کوگوارا نہ تھا کہ خندق کے پاس محاصرے کے نتائج کے انتظار میں
بے فائدہ ہ پڑے رہیں۔ یہ ان کی عادت اور شان کے خلاف
بات
تھی ۔ چنانچہ ان کی ایک جماعت
نے جن میں عمرو بن عبدود عکرمہ بن ابی جہل اور نزار بن خطاب وغیرہ تھے ایک تنگ مقام سے خندق
پار کر لی اور ان کے گھوڑے خندق اور سلع کے درمیان میں چکر کاٹنے لگے ۔ ادھر سے حضرت علی چند
مسلمانوں کے ہمراہ نکلے اور میں مقام سے انہوں نے گھوڑے کراتے تھے اسے قبضے میں لیکر
ان کی واپسی کا راستہ بند کر دیا۔ اس پر عمرو بن عبدود نے مبارزت کے لیے للکارا ۔ حضرت علی ہے
دو دو ہاتھ کرنے کے لیے مقابلہ میں آگئے۔ اور ایک ایسا فقرہ چست کیا کہ وہ پلیش میں اگر گھوڑے
سے کود پڑا۔ اس کی کو چیں کاٹیں، اس کے چہرے کو مارا اور حضرت علی کے دو بد و آ گیا۔ بڑا بہادر اور شہ زور
تھا ۔ دونوں میں پر زور ٹکی ہوئی ہر ایک نے دوسرے پر بڑھ بڑھ کر وار کئے ۔ بالآحضر حضرت علی نے
اس کا کام تمام کر دیا۔ باقی مشرکین بھاگ کہ خندق پار چلے گئے۔ وہ اس قدر مرعوب تھے کہ کیہ
نے بھاگتے ہوئے اپنا نیزہ بھی چھوڑ دیا۔
مشرکین نے کسی کسی دن نندق پار کرنے یا اسے پاٹ کر راستہ بنانے کی بڑی زبر دست
کوشش کی لیکن مسلمانوں نے بڑی عمدگی سے انہیں دور رکھا اور انہیں اس طرح تیروں سے
چھلنی کیا اور ایسی پامردی سے اُن کی تیر اندازی کا مقابلہ کیا کہ ان کی ہر کوشش ناکام ہو گئی ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۱۷
اسی طرح کے پر زور مقابلوں کے دوران رسول
اللہ نے اور صحابہ کرام کی بعض نمازیں
بھی فوت ہو گئی تھیں۔ چنا نچہ صحیحین میں حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ حضرت عمر
بن خطاب رضی اللہ عنہ خندق کے روز آئے اور کفار کو سخت سست کہتے ہوئے کہنے لگے
کہ یا رسول اللہ! ہ آج میں بمشکل سُورج ڈوبتے ڈوبتے نماز پڑھ سکا ۔ رسولی
نے فرمایا اور میں نے تو واللہ ابھی نماز پڑھی ہی نہیں ہے۔ اس کے بعد ہم لوگ نبی کے
ساتھ مبلمان میں اترے ۔ آپ نے نماز کے لیے وضور فرمایا اور ہم نے بھی وضو کیا۔ پھر آپ نے
عصر کی نماز پڑھی۔ یہ سورج ڈوب چکنے کے بعد کی بات ہے۔ اس کے بعد مغرب
کی نماز پڑھی لیہ
نبی بی کو اس نماز کے فوت ہونے کا اس قدر ملال تھا کہ آپ نے مشرکین پر بد دعا فرمادی۔
چنانچہ صحیح بخاری میں حضرت علی رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ نبی نے نے خندق کے روز فرمایا:
"اللہ ان مشرکین کے لیے ان کے گھروں اور قبروں کو آگ سے بھر دے جس طرح انہوں نے ہم
کو نماز وسطی کی ادائیگی سے شغول رکھا یہاں تک کہ سورج ڈوب
گیا سیالے
مند احمد اور مسند شافعی میں مروی ہے کہ مشرکین نے آپ کو ظہر، عصر، مغرب اور عشاء کی
نمازوں کی ادائیگی سے مصروف رکھا چنانچہ آپ نے یہ ساری نمازیں یکجا پڑھیں ۔ امام نووی فرماتے
میں کہ ان روایتوں کے درمیان تطبیق کی صورت یہ ہے کہ جنگ خندق کا سلسلہ کئی روز تک جاری
رہا۔ پس کسی دن ایک صورت پیش آئی اور کسی دن دوسری سے
یہیں سے یہ بات بھی اخذ ہوتی ہے کہ مشرکین کی طرف سے خندق عبور کرنے کی کوشش
ور سلمانوں کی طرف تیم دفاع کئی روز تک جاری رہا، مگر چونکہ دونوں فوجوں کے درمیانی
حائل تھی اس لیے دست بدست اور خونریز جنگ کی نوبت نہ آسکی۔ بلکہ صرف تیراندازی ہوتی رہی۔
اسی تیراندازی میں فریقین کے چند افراد مارے بھی گئے... لیکن انہیں انگلیوں پر گنا جا
سکتا ہے یعنی چھ مسلمان اور دس مشرک جن میں سے ایک یا دو آدمی تلوار سے قتل کئے گئے تھے۔
اسی تیراندازی کے دوران حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ کو بھی ایک تیر لگا جس سے
انکے بازو کی بڑی رگ کٹ گئی ۔ انہیں حسان بن عرقہ نامی ایک قریشی مشرک کا تیر لگا تھا۔ حضرت
۱۲ صحیح بخاری ۵۹۰/۲ سلم ايضا
ه مختصر السيرة للشيخ عبدالله من ۲ شرح مسلم للنودی ار۲۲۷
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۱۷
سعد نے زخمی ہونے کے بعد) دعا کی کہ اے اللہ ! تو جانتا ہے کہ جس قوم نے تیرے رسول کی
تکذیب کی اور انہیں نکال باہر کیا ان سے تیری راہ میں جہاد کرنا مجھے جس قدر میں ہے تن کسی اور
قوم سے نہیں ہے۔ اسے اللہ ! میں سمجھتا ہوں کہ اب تو نے ہماری اور انکی جنگ کو آخری مرحلے
تک پہنچادیا ہے۔ پس اگر قریش کی جنگ کچھ باقی رہ گئی ہو تو مجھے ان کے لیے باقی رکھ کہ میں ان
سے تیری راہ میں جہاد کروں اور اگر تھے لڑائی ختم کر دی ہے تو اسی زخم کو جاری کر کے اسے
میری موت کا سبب بنا دے لیے ان کی اس دعا کا آخری ٹکڑا یہ تھا کہ لیکن مجھے موت نہ دے
یہاں تک کہ بنو قریظہ کے معاملے میں میری آنکھوں کو ٹھنڈک حاصل ہو جائے لیے ہم کین ایک مرت
مسلمان محاذ جنگ پر ان مشکلات سے دو چار تھے تو دوسری طرف سازش اور دسیسہ کاری کے
سانپ اپنے بلوں میں حرکت کر رہے تھے اور اس کوشش میں تھے کہ مسلمانوں کے جسم میں اپنا ہر
اتار دیں۔ چنانچہ بونیر کا مجرم اکبر حیی بن اخطب - بنو قریظہ کے دیار میں آیا اور ان کے
سردار کعب بن اسد قرنی کے پاس حاضر ہوا۔ یہ کعب بن اسد وہی شخص ہے جو بنو قریظہ کی طرف
سے عہد و پیمان کرنے کا مجاز مختا ر تھا اور جس نے رسول اللہ نے سے یہ معاہدہ کیا تھا کہ جنگ
کے مواقع پر آپ کی مدد کرے گا ۔ جیسا کہ پچھلے صفحات میں گذر چکا ہے۔ عینی نے آکر اس کے
دروازے پر دستک دی تو اس نے دروازہ اندر سے بند کر لیا ؟ مگر مینی اس سے ایسی ایسی باتیں
کرتا رہا کہ آخر کار اس نے دروازہ کھول ہی دیا ۔ جی نے کہا : اے کعب! میں تمہارے پاس ہمیشہ
کی عزت اور فوجوں کا بحر بے کراں لے کر آیا ہوں میں نے قریش کو اس کے سرداروں اور قائدین بیت
لاکہ رومہ کے مجمع الا سیال میں اتار دیا ہے اور بنو غطفان کو ان کے قائدین اور سردار وں سمیت
امد کے پاس ذنب نمی میں خیمہ زن کر دیا ہے ۔ ان لوگوں نے مجھ سے عہد و پیمان کیا ہے کہ وہ محمد
اور اس کے ساتھیوں کا مکمل صفایا کیسے بغیر یہاں سے نہ ٹلیں گے یا
کعب نے کہا : خدا کی قسم تم میرے پاس ہمیشہ کی ذقت اور فوجوں کا برسا ہو بدل لے کرآئے ہو
صرف گرج چمک رہا ہے، مگر اس میں کچھ رہ نہیں گیا ہے۔ جی ! تجھ پر افسوس ! مجھے میرے حال پر
چھوڑ دے۔ میں نے محمدؐ میں صدق دونا کے سوا کچھ نہیں دیکھا ہے “
گر محیی اس کو فریب دہی سے اپنی بات منوانے کی کوشش کرتا رہا۔ یہاں تک کہ اسے رام کر ہی لیا۔
های صحیح بخاری ۵۹۱/۲ اه ابن هشام ۲۲۷٫۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۱۸
البتہ سے اس مقصد کیلئے یہ عہد و پیمان
کرنا پڑا کہ اگر قریش نے محمد کو ختم کئے بغیر واپسی کی راہ لی تومیں
بھی تمہارے ساتھ تمہارے قلعے میں داخل ہو جاؤں گا۔ پھر وہ انجام تمہارا ہو گا وہی میرا بھی ہوگا
یسی کے اس پیمانِ وفا کے بعد کعب بن اسد نے رسول اللہ پانی سے کیا ہوا عہد توڑ دیا اور
مسلمانوں کے ساتھ طے کی ہوئی ذمے داریوں سے بری ہو کہ ان کے خلاف مشرکین کی جانب سے
جنگ میں شریک ہو گیائیے
اس کے بعد قریظہ کے یہود عملی طور پر جنگی کارروائیوں میں مصروف ہو گئے۔ ابن اسحاق کا
بیان ہے کہ حضرت صفیہ بنت عبدالمطلب رضی اللہ عنہا حضرت حسان بن ثابت رضی اللہ عنہ
کے فارع نامی قلعے کے اندر تھیں۔ حضرت عشان عورتوں اور بچوں کے ساتھ وہیں تھے۔ حضرت صفیہ
کہتی ہیں کہ ہمارے پاس سے ایک یہودی گذرا اور قلعے کا چکر کاٹنے لگا۔ یہ اس وقت کی بات
ہے جب بنو قریبہ رسول اللہ ان سے کیا ہوا عہد و پیمان تو ڑ کہ آپ سے برسر پیکار ہو چکے
تھے اور ہمارے اور ان کے درمیان کوئی نہ تھا جو ہمارا دفاع
کرتا ... رسول الله ان مسلمان
سمیت دشمن کے بالمقابل پہنے ہوئے تھے۔ اگر ہم پر کوئی صلہ آور ہو جاتا تو آپ انہیں چھوڑ کر
آنہیں سکتے تھے اس لیے میں نے کہا: اسے خشان ! یہ میہودی جیسا کہ آپ دیکھ رہے ہیں،
قلعے کا چکر لگا رہا ہے اور مجھے خدا کی قسم اندیش ہے کہ یہ باقی سیو دکو بھی ہماری کمزوری سے آگاہ
کر دے گا۔ ادھر رسول اللہ ﷺ اور صحابہ کر ام اس طرح پھنسے ہوئے ہیں کہ ہماری مدد کو
نہیں آسکتے لہذا آپ جانتے اور اسے قتل کر دیجئے حضرت حسان نے کہا واللہ آپ جانتی
ہیں کہ میں اس کام کا آدمی نہیں ۔ حضرت صفیہ کہتی ہیں اب میں نے خود اپنی کمر باندھی پرستون
کی ایک لکڑی لی اور اس کے بعد قلعے سے اتر کہ اس یہودی کے پاس پہنچی اور لکڑی سے
مار مارکہ اس کا خاتمہ کر دیا۔ اس کے بعد قلعے میں واپس آئی اور حسان سے کہا جاہیئے اس کے
ہتھیار اور اسباب اتار لیجئے۔ چونکہ وہ مرد ہے اس لیے میں نے اُس کے ہتھیار نہیں اتارے
حسان نے کہا، مجھے اس کے ہتھیار اور سامان کی کوئی ضرورت نہیں چلے
حقیقت یہ ہے کہ مسلمان بچوں اور عورتوں کی حفاظت پر رسول اللہ یا چینی کی چوچی
کے اس جانبازانہ کارنامے کا بڑا گہرا اور اچھا اثر پڑا۔ اس کارروائی سے غالبا ئیہود نے سمجھا کہ
شاه ابن هشام ۲ / ۲۲۱۰۲۲۰ حله ابن هشام ۲۲۸/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۱۹
ان قلموں اور گڑھیوں میں بھی مسلمانوں کا حفاظتی لشکر موجود ہے۔ حالانکہ وہاں کوئی شک نہ
تھا۔ اسی لیے یہود کو دوبارہ اس قسم کی جرات نہ ہوئی ۔ البتہ وہ بت پرست حملہ آوروں
کے ساتھ اپنے اتحاد اور انضمام کا عملی ثبوت پیش کرنے کے لیے انہیں مسلسل رسد پہنچاتے
رہے حتی کہ مسلمانوں نے ان کی رسد کے میں اونٹوں پر قبضہ بھی کر لیا۔
بہرحال یہود کی عہد شکنی کی جب رسول اللہ ﷺ کو معلوم ہوئی تو آپ نے فوراً اس کی
تحقیق کی طرف توجہ فرمائی تاکہ بنو قریظہ کا موقف واضح ہو جائے اور اس کی روشنی میں فوجی
نقطۂ نظر سے جو اقدام مناسب ہو اختیار کیا جائے ۔ چنانچہ آپ نے اس خبر کی تحقیق کے لیے
حضرت سعد بن معاذ ، سعد بن عبادہ، عبدالله بن رواحہ اور خوات بن جبیر رضی الله نیم کروانه
فرمایا اور ہدایت کی کہ جاؤ! دیکھو اپنی قریظہ کے بارے میں جو کچھ معلوم ہوا ہے وہ وانی صحیح
ہے یا نہیں ؟ اگر صحیح ہے تو واپس آکر صرف مجھے بتا دیتا اور وہ بھی اشاروں اشاروں میں۔
تاکہ لوگوں کے حوصلے پست نہ ہوں۔ اور اگر وہ عہد و پیمان پر قائم ہیں تو پھر لوگوں کے درمیان
علانیہ
اس کا ذکرہ کر دینا۔ جب یہ لوگ بنو قریظہ کے قریب پہنچے تو انہیں انتہائی خباثت پر آمادہ پایا۔
انہوں نے اعلانیہ گالیاں بکیں، دشمنی کی باتیں کیں، اور رسول اللہ نے کی اہانت کی ۔
کہنے لگے: اللہ کا رسول کون ہے ہمارے اور محمد کے درمیان کوئی عہد ہے نہ پیمان نیشن
: ...
کہ وہ لوگ واپس آگئے اور رسول اللہ ﷺ کی خدمت میں پہنچ کر صورت حال کی طرف اللہ 3
اشارہ کرتے ہوئے صرف اتنا کہا ، عضل اور قارہ مقصود یہ تھا کہ جس طرح معضل اور قارہ نے
اصحاب رجمیع کے ساتھ بد عہدی کی تھی اسی طرح یہود بھی بد عہدی پرتگے ہوئے ہیں ۔
اوجودیکہ ان تشابہ کرام نے اخفائے حقیقت کی کوشش کی لیکن عام لوگوں کو صورتحال
کا علم ہوگیا اور اس طرح ایک خوفناک خطرہ ان کے سامنے مجسم ہو گیا۔
در حقیقت اس وقت مسلمان نہایت نازک صورت حال سے دو چار تھے۔ پیچھے بر شرط
تھے جن کا حملہ روکنے کے لیے ان کے اور مسلمانوں کے درمیان کوئی نہ تھا؛ آگے
شکر چقرار تھا جنہیں چھوڑ کر مٹنا ممکن نہ تھا۔ پھر مسلمان عورتیں اور بچے تھے جو کسی حفاظتی انتظام
کے بغیر بد عہد میہودیوں کے قریب ہی تھے اس لیے لوگوں میں سخت اضطراب برپا ہوا جس
کی کیفیت اس آیت میں بیان کی گئی ہے :
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۲۰
وَإِذْ زَاغَتِ الْاَبْصَارُ وَبَلَغَتِ القُلُوبُ الْحَنَاجِرَ وَتَظُنُّونَ بِاللهِ
O
الظنونَا هُنَالِكَ ابْتُلِيَ الْمُؤْمِنُونَ وَزُلْزِلُوا زِلْزَالاً شَدِيدًا (۱/۱۰:۳۳)
اور جب نگاہیں کج ہو گئیں ، دل حلق میں آگئے ، اور تم لوگ اللہ کے ساتھ طرح طرح کے گمان کرنے
لگے ۔ اس وقت مومنوں کی آزمائش کی گئی اور انہیں شدت سے جھنجھوڑدیا گیا۔
پھر اسی موقع پر بعض منافقین کے نفاق نے بھی سرنکالا، چنانچہ وہ کہنے لگے کہ محمد تو ہم سے
وعدے کرتے تھے کہ ہم قیصر و کسری کے خزانے پائیں گے اور یہاں یہ حالت ہے کہ پیشاب
پاکخانے کے لیے نکلنے میں بھی جان کی خیر نہیں ۔ بعض اور منافقین نے اپنی قوم کے اشراف
کے سامنے یہاں تک کہا کہ ہمارے گھر دشمن کے سامنے کھلے پڑے ہیں۔ ہمیں اجازت دیجئے
کہ ہم اپنے گھروں کو واپس چلے جائیں کیونکہ ہمارے گھر شہر سے باہر ہیں ۔ نوبت یہاں تک پہنچ
چکی تھی کہ بنو سلمہ کے قدم اکھڑ رہے تھے اور وہ پہپانی کی سوچ رہے تھے ۔ ان ہی لوگوں کے
بارے میں اللہ تعالیٰ نے یہ ارشاد فرمایا ہے
وَإِذْ يَقُولُ الْمُنْفِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ مَا وَعَدَنَا اللهُ وَرَسُولةَ
الَّا غُرُورًا ( وَإِذْ قَالَتْ طَائِفَةٌ مِنْهُمُ يَاَهلَ يَثْرِبَ لَا مُقَامَ لَكُمْ فَارْجِعُوا
وَيَسْتَأْذِنُ فَرِيقٌ مِنْهُمُ النَّبِى يَقُولُونَ إِنَّ بُيُوتَنَا عَوْرَةٌ ، وَمَا هِيَ بِعَورَة
إن تُرِيدُونَ إِلَّا فِرَارًا ) (۱۳/۱۲:۳۳)
で
اور جب منافقین اور وہ لوگ جن کے دلوں میں بیماری ہے کہہ رہے تھے کہ ہم سے اللہ اور
اس کے رسول ملا نے جو وعدہ کیا ہے وہ غریب کے سوا کچھ نہیں ۔ اور جب ان کی ایک جماعت
نے کہا کہ اسے اہل مشرب ! تمہارے لیے ٹھہرنے کی گنجائش نہیں لہذا واپس چلو۔ اور ان کا ایک
فریق نہی سے اجازت مانگ رہا تھا۔ کہتا تھا ، ہمارے گھر خالی پڑے ہیں۔ حالانکہ وہ نالی نہیں پڑے
تھے ۔ یہ لوگ محض فرار چاہتے تھے “
ایک طرف شکر کا یہ حال تھا۔ دوسری طرف رسول ان کی یہ کیفیت تھی کہ آپ نے
بنو قریظہ کی بد عہدی کی خبر سن کہ اپنا سر اور چہرہ کپڑے سے ڈھک لیا اور دیر تک چت لیٹے
رہے۔ اس
کیفیت کو دیکھ کر لوگوں کا اضطراب اور زیادہ بڑھ گیا، لیکن اس کے بعد آپ پر امید
کی روح غالب آگئی اور آپ اللہ اکبر کہتے ہوئے کھڑے ہوتے اور فرمایا' مسلمانو! اللہ کی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۲۱
مد اور فتح کی خوشخبری سن لو ! اس کے بعد آپ نے پیش آمدہ حالات سے نمٹنے کا پروگرام بنایاور
اسی پروگرام کے ایک جزو کے طور پر مدینے کی نگرانی کے لیے فوج میں سے کچھ محافظ بھیجتے
رہے تاکہ مسلمانوں کو غافل دیکھ کہ یہود کی طرف سے عورتوں اور بچوں پر اچانک کوئی حملہ نہ
ہو جائے ۔ لیکن اس موقع پر ایک فیصلہ کن اقدام کی ضرورت تھی جس کے ذریعے دشمن کے
مختلف گروہوں کو ایک دوسرے سے بے تعلق کر دیا جائے ۔ اس مقصد کے لیے آپ نے سوچا
که بنو غطفان کے دونوں سرداروں غیبیہ کن حسن اور حارث بن عوف سے مدینے کی ایک تہائی
پیداوار پر مصالحت کر لیں تاکہ یہ دونوں سردار اپنے اپنے قبیلے لے کہ واپس چلے جائیں اور
مسلمان تنها قریش پر جنکی طاقت کا بار بار اندازہ لگایا جا چکا تھا ضرب کاری لگانے کے لیے فارغ
ہو جائیں ۔ اس تجویز پر کچھ گفت و شنید بھی ہوئی مگر جب آپ نے حضرت سعد بن معاذ اور حضر
سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہما سے اس تجویز کے بارے میں مشورہ کیا تو ان دونوں نے بیک زبان عرض
کیا کہ یارسول اللہ ! اگر الہ نے آپ کو اس
کا حکم دیا ہے تب تو بلا چون وچرا تسلیم ہے اور
اگر محض آپ ہماری خاطر ایسا کرنا چاہتے ہیں تو ہمیں اس کی ضرورت نہیں یجب ہم لوگ اور یہ
لوگ دونوں شرک وبت پرستی پر تھے تب تو یہ لوگ میزبانی یا خرید و فروخت کے سوا کسی اور صورت
سے ایک دانے کی بھی طمع نہیں کر سکتے تھے تو بھلا اب جبکہ اللہ نے ہمیں ہدایت اسلام سے سرفراز
فرمایا ہے اور آپ کے ذریعے عزت بخشی ہے، ہم انہیں اپنا مال دیں گے ہے واللہ ہم تو انہیں صرف
اپنی تلوار دیں گے ۔ آپؐ نے ان دونوں کی رائے کو درست قرار دیا اور فرمایا کہ جب میں نے دیکھا
کہ سارا عرب ایک کمان
کھینچ کر تم پر پل پڑا ہے تو محض تمہاری خاطر میں نے یہ کام کرنا چاہا تھا۔
پھر الحمد للہ اللہ کا کرنا ایسا ہوا کہ دشمن ذلیل ہو گئے۔ ان کی جمعیت شکست
کھا گئی اور ان کی قوت ٹوٹ گئی ۔ ہوا یہ کہ بنو خطفان کے ایک صاحب جن کا نام نعیم بن مسعود
بن عامر اشجعی تھا رسول اللہ اللہ ان
کی خدمت میں حاضر ہوتے اور عرض کی کہ اے اللہ کے بول
ے میں مسلمان ہوگیا ہوں لیکن میری قوم کو میرے اسلام لانے کا علم نہیں لہذا آپ مجھے
کوئی حکم فرمائیے ۔ رسول اللہ ا نے فرمایا تم فقط ایک آدمی ہو لہذا کوئی فوجی اقدام تو نہیں
کر سکتے، البتہ جس ت در ممکن ہو ان کی حوصلہ شکنی کرو کیوں جنگ تو حکمت
کا نام ہے ۔ اس پر حضرت تمیم فوراً ہی بنو قریظہ کے ہاں پہنچے۔ جاہلیت میں ان سے ان کا بڑا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
میل جول تھا۔ وہاں پہنچ کہ انہوں نے کہا آپ لوگ جانتے ہیں کہ مجھے آپ لوگوں سے
محبت اور خصوصی تعلق ہے۔ انہوں نے کہا جی ہاں۔ نعیم نے کہا اچھا تو سنے کہ قریش کا معاملہ آپ
لوگوں سے مختلف ہے ۔ یہ علاقہ آپ کا اپنا علاقہ ہے۔ یہاں آپ کا گھر بار ہے ، مال و دولت
ہے، بال بچے ہیں ۔ آپ اسے چھوڑ کہ کہیں اور نہیں جا سکتے مگر جب قریش و غطفان محمد سے
جنگ کرنے آئے تو آپ نے محمد کے خلاف ان کا ساتھ دیا ۔ ظاہر ہے ان کا یہاں نہ گھر بار ہے
نه مال و دولت ہے نہ بال بچے ہیں اس لیے انہیں موقع ملا تو کوئی قدم اٹھائیں گے ورنہ
بوریا بستر باندھو کہ رخصت ہو جائیں گے۔ پھر آپ لوگ ہوں گے اور محمد ہوں گے ۔ لہذا وہ جیسے
چاہیں گے آپ سے انتقام لیں گے اس پر بنو قریظہ چونکے اور بولے نعیم ابتایئے اب کیا کیا
جاسکتا ہے ؟ انہوں نے کہا، دیکھئے ! قریش جب تک آپ لوگوں کو اپنے کچھ آدمی پر عمال کے
طور پر نہ دیں ، آپ ان کے ساتھ جنگ میں شریک نہ ہوں ۔ قریظہ نے کہا، آپ نے بہت
مناسب رائے دی ہے ۔
اس کے بعد حضرت تمیم سید ھے قریش کے پاس پہنچے اور بولے: آپ لوگوں سے مجھے جو محبت
اور جذبہ خیر خواہی ہے اسے تو آپ جانتے ہی ہیں یہ انہوں نے کہا جی ہاں ! حضرت نعیم نے کہا
چھا تو سنتے کہ یہود نے محمد اور ان کے رفقا سے جو عہد شکنی کی تھی اس پر وہ نادم ہیں اور اب
ان میں یہ مراسلت ہوئی ہے کہ وہ (یہود ) آپ لوگوں سے کچھ یہ عمال حاصل کر کے ان (محمد)
کے حوالے کر دیں گے اور پھر آپ لوگوں کے خلاف محمد سے اپنا معاملہ استوار کر لیں گے ۔ لہذا
اگر وہ یہ عمال طلب کریں تو آپ ہر گز نہ دیں؛ اس کے بعد خطفان کے پاس بھی جاکہ میں بات
دہرائی ۔ اور ان کے بھی کان کھڑے ہو گئے ۔ )
اس
کے بعد جمعہ اور سنیچر کی درمیانی رات کو قریش نے یہود کے پاس یہ پیغام بھیجا کہ ہمارا
قیام کسی سازگار اور موزوں جگہ پر نہیں ہے گھوڑے اور اونٹ مر رہے ہیں لہذا ادھرسے آپ لوگ اور دھر سے
ہم لوگ اٹھیں اور محمد پر حملہ کر دیں۔ لیکن یہو دنے جواب میں کہلایا کہ آج سینچر کا دن ہے اور
آپ جانتے ہیں کہ ہم سے پہلے جن لوگوں نے اس دن کے بارے میں حکم شریعت کی خلاف ورزی
کی تھی انہیں کیسے عذاب سے دو چار ہونا پڑا تھا۔ علاوہ ازیں آپ لوگ جب تک اپنے
کچھ آدمی ہمیں بطور یہ عمال نہ دے دیں ہم لڑائی میں شریک نہ ہوں گے ۔ قاصد جب یہ جواب
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۲۳
لے کر واپس آئے تو قریش اور غطفان نے کہا واللہ نعیم نے سچ ہی کہا تھا۔ چنانچہ انہوں نے یہود
کو کہلا بھیجا کہ خدا کی قسم! ہم آپ کو کوئی آدمی نہ دیں گے ، نہیں آپ لوگ ہمارے ساتھ ہی نکل
پڑیں اور دونوں طرف سے محمد پر ہلہ بول دیا جائے ۔ یہ ن کو قریظہ نے باہم کہا، واللتانیم
نے ہم سے ہی ہی کہا تھا اس طرح دونوں فریق کا اعتماد ایک دوسرے سے اٹھ گیا۔ ان کی صفوں میں
پھوٹ پڑ گئی اور ان کے حوصلے ٹوٹ گئے ۔
اس دوران مسلمان اللہ تعالیٰ سے یہ دعا کہ رہے تھے: اللهم استر عَوْرَاتِنَا وَأَمِنْ
روعاتنا : اے اللہ ہماری پردہ پوشی فرما اور ہمیں خطرات سے مامون کردے اور
رسول الله الا یہ دعا فرما ر ہے تھے :
اللهُمَّ مُنْزِلَ الكِتابِ سَرِيعَ الْحِسَابِ اهْزِمِ الْأَحْزَابَ اللَّهُمَّ اهْرْمُهُمْ
وزلزلهم و
والے اللہ ! کتاب اتارنے والے اور جلد حساب لینے والے؛ ان شکروں کو شکست دے۔ اے
اللہ ! انہیں شکست دے اور جھنجھوڑ کر رکھ دے"
بالآخر اللہ نے اپنے رسول نے اور مسلمانوں کی دعائیں سن لیں۔ چنانچہ مشرکین
کی صفوں میں پھوٹ پڑ جانے اور بد دلی و پست ہمتی سرایت کر جانے کے بعد اللہ تعالیٰ نے ان پر
تقد ہواؤں کا طوفان بھیج دیا جس نے ان کے نیمے اکھیڑ دیئے ، ہانڈیاں الٹ دیں، کتابوں کی
کھونٹیاں اکھاڑ دیں ، کسی چیز کو قرار نہ رہا اور اس کے ساتھ ہی فرشتوں کا لشکر بھیج دیا جس نے
انہیں ہلا ڈالا اور ان کے دلوں میں رعب اور خون ڈالدیا۔
اسی سرد اور کڑ کڑاتی ہوئی رات میں رسول اللہ ا نے حضرت حذیفہ بن بیان
رضی اللہ عنہ کو کفار کی خبر لانے کے لیے بھیجا۔ موصوف ان کے محاذ میں پہنچے تو وہاں ٹھیک
یہی حالت بپا تھی اور مشرکین واپسی کے لیے تیار ہو چکے تھے۔ حضرت حذیفہ رض نے ندمت
نبوی میں واپس آکر ان کی روانگی کی اطلاع دی ۔ چنانچہ رسول اللہ ﷺ نے صبح کی تو
دیکھا کہ میدان سات ہے) اللہ نے دشمن کو کسی خیر کے حصول
کا موقع دیئے بغیر اس کے غیظ و غضب
سمیت واپس کر دیا ہے اور ان سے جنگ کے لیے رسول کو کافی ہو گیا ہے۔ الغرض اس طرح اللہ
12 صحیح بخاری کتاب الجہاد ارم کتاب المغازی ۵۹۰٫۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۲۴
نے اپنا وعدہ پورا کیا، اپنے لشکر کو عزت بخشی، اپنے بندے کی مدد کی، اور اکیلے ہی سارے
شکرہ کی شکست دی۔ چنانچہ اس کے بعد آپ مدینہ واپس آگئے ۔
غزوہ خندق صحیح ترین قول کے مطابق شوال شرم میں پیش آیا تھا اور مشرکین نے
ایک ماہ یا تقریباً ایک ماہ تک رسول اللہ یا اورمسلمانوں کا محاصرہ جاری رکھا تھا۔ تمام مأخذ
پر مجموعی نظر ڈالنے سے معلوم ہوتا ہے کہ محاصرے کا آغاز شوال میں ہوا تھا اور خاتمہ ذی قعدہ ہیں۔
ابن سعد کا بیان ہے کہ رسول اللہ لی جس روز خندق سے واپس ہوئے بدھ کا دن تھا۔ اور
ذی قعدہ کے ختم ہونے میں صرف سات دن باقی تھے ۔
جنگ احزاب در حقیقت نقصان جان و مال کی جنگ نہ تھی بلکہ اعصاب کی جنگ تھی۔ اس
میں کوئی خونریز معرکہ پیش نہیں آیا لیکن پھر بھی یہ اسلامی تاریخ کی ایک فیصلہ کن جنگ تھی ۔
چنانچہ اس کے نتیجے میں مشرکین کے حوصلے ٹوٹ گئے اور یہ واضح ہو گیا کہ عرب کی کوئی بھی
قوت مسلمانوں کی اس چھوٹی سی طاقت کو جو مدینے میں نشو نما پارہی ہے ختم نہیں کر سکتی۔
کیونکہ جنگ احزاب میں جتنی بڑی طاقت فراہم ہو گئی تھی اس سے بڑی طاقت فراہم کرنا
عربوں کے بس کی بات نہ تھی اس لیے رسول اللہ علی نے احزاب کی واپسی کے بعد
فرمایا :
"
الأن نَغْزُوهُمْ وَلَا يَغْرُونَا ، نَحْن ستر اليهم (صیح بخاری ۵۹/۲)
" اب ہم ان پر چڑھائی کریں گے وہ ہم پر چڑھائی نہ کریں گے اب ہمارا شکران کی
طرف جائے گا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
غزوة بنو قریظہ
جس روز رسول اللہ خندق سے واپس تشریف لائے اسی روز ظہر کے وقت
جبکہ آپ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے مکان میں غسل فرما رہے تھے حضرت جبریل علیہ السلام
تشریف لائے اور فرمایا : کیا آپ نے ہتھیار رکھ دیتے حالانکہ ابھی فرشتوں نے ہتھیار نہیں
رکھے اور میں بھی قریش کا تعاقب کرکے میں واپس چلا آرہا ہوں ۔ اٹھئے ! اور اپنے رفقار کو لے کر
بنو قریظہ کا رخ کیجئے۔ میں آگے آگے جا رہا ہوں۔ ان کے قلعوں میں زلزلہ بر پاکر وں گا اور
ان کے دلوں میں رعب و دہشت ڈالوں گا یہ کہ کہ حضرت جبریل فرشتوں کے جلو میں
روانہ ہو گئے۔
ادھر رسول اللہ نے نے ایک صحابی سے منادی کروائی کہ شخص سمع وطاعت پر قائم ہے
وہ عصر کی نماز بنوقریظہ ہی میں پڑھے ۔ اس کے بعد مدینے کا انتظام حضرت ابن ام مکتوم کو سونپا اور
حضرت علی کو جنگ کا پھر پیا دے کہ آگے روانہ فرما دیا۔ وہ بنوقریظہ کے قلعوں کے قریب پہنچے تو
بنو قرینہ نے رسول اللہ ان پر گالیوں کی بوچھاڑ کردی ۔
اتنے میں رسول اللہ بھی مہاجرین و انصار کے جلو میں روانہ ہو چکے تھے ۔ آپ
نے بنو قریظہ کے دیار میں پہنچ کرانا " نامی ایک کنویں پر نزول فرمایا۔ عام مسلمانوں نے بھی لڑائی کا
اعلان سن کر فور ادیار بنی قریظہ کا رخ کیا۔ راستے میں عصر کی نماز کا وقت آگیا تو بعض نے
کہا ہم جیسا کہ ہمیں حکم دیا گیا ہے۔ بنو قریظہ پہنچ کر ہی عصر کی نماز پڑھیں گے۔
حتی کہ بعض نے عصر کی نماز عشاء کے بعد پڑھی لیکن کچھ دوسرے صحابہ نے کہا آپ کا مقصود
یہ نہیں تھا بلکہ یہ تھا کہ ہم جلد از جلد روانہ ہو جائیں۔ اس لیے انہوں نے راستے ہی میں نماز
پڑھ لی البتہ جب رسول اللہ پانی کے سامنے یہ قضیہ پیش ہوا تو آپ نے کسی بھی فریق
کو سخت سست نہیں کہا۔
بہر کیف مختلف مکڑیوں میں بٹ کاسلامی لشکر دیار بنو قریظہ میں پہنچا اور نبی بن کے ساتھ
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
قریش کا
حملہ
ذوالحلیفہ
جرف
دادی عقیق
یکم از غابه
مجمع الاسيال
بئر رومہ
www.KitaboSunnat.com
جاشامل ہوا۔ پھر بنو قریظہ کے قلعوں کا محاصرہ کر لیا ۔ اس مشکر کی کل تعداد تین ہزار تھی اور اس میں
تیس گھوڑے تھے۔
جب مناصرہ سخت ہوگیا تو یہود کے سردار کعب بن اسد نے سیود کے سامنے تین متبادل
تجویزیں پیش کیں ۔
1- یا تو اسلام قبول کر لیں اور محمد ﷺ کے دین میں داخل ہو کہ اپنی جان، مال اور بال بچوں
ک محفوظ کر لیں۔ کعب بن اسد نے اس تجویز کو پیش کرتے ہوئے یہ بھی کہا کہ اللہ تم لوگوں پر
یہ بات واضح ہو چکی ہے کہ وہ واقعی نبی اور رسول ہیں اور وہ وہی ہیں جنہیں تم اپنی کتاب میں
پاتے ہو ۔
٠٢
- یا اپنے بیوی بچوں کو خود اپنے ہاتھوں قتل کر دیں ۔ پھر تلوار سونت کر نبی یا ان کی طرف
نکل پڑیں، اور پوری قوت سے ٹکرا جائیں ۔ اس کے بعد یا تو فتح پائیں یا سب کے سب مارے جائیں۔
یا پھر رسول اللہ ﷺ اور صحابہ کرام پر دھوکے سے سینچر کے دن پل پڑیں، کیونکہ انہیں
اطمینان ہوگا کہ آج لڑائی نہیں ہوگی ۔
لیکن یہود نے ان تینوں میں سے کوئی بھی تجویز منظور نہ کی جس پر ان کے سردار کعب بن اسد
نے جھلا کر کہا : تم میں سے کسی نے ماں کی کوکھ سے جنم لینے کے بعد ایک رات بھی ہوشمندی
کے ساتھ نہیں گزاری "
ان تینوں تجاویز کو رد کر دینے کے بعد بنو قریظہ کے سامنے صرف ایک ہی راستہ رہ جاتا تھا
کہ رسول اللہ ان کے سامنے ہتھیار ڈال دیں، اور اپنی قسمت کا فیصلہ آپ پر چھوڑ دیں لیکن
انہوں نے چاہا کہ ہتھیار ڈالنے سے پہلے اپنے بعض مسلمان حلیفوں سے رابطہ قائم کر لیں ممکن
ہے پتا لگ جائے کہ ہتھیار ڈالنے کا نتیجہ کیا ہوگا۔ چنانچہ انہوں نے رسول اللہ ان کے پاس
پیغام بھیجا کہ آپ ابو لبابہ کو ہمارے پاس بھیج دیں ۔ ہم ان سے مشورہ کرنا چاہتے ہیں۔ ابو کیا یہ
ان کے حلیف تھے اور ان کے باغات اور آل اولاد بھی اسی علاقے میں تھے ۔ جب ابو لبابہ
وہاں پہنچے تومرد حضرات انہیں دیکھ کر ان کی طرف دوڑ پڑے اور عورتیں اور بچے ان کے سامنے
دھاڑیں مار مار کر رونے لگے۔ اس کیفیت کو دیکھ کر حضرت ابوالہا بہ رضی اللہ عنہ پر رقت طاری ہوگئی۔
یہود نے
کہا : ابو لیا بہ ! کیا آپ مناسب سمجھتے ہیں کہ ہم محمد ان کے فیصلے پر ہتھیار ڈال دیں
محکم
دلائل مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
سے
www.KitaboSunnat.com
۴۲۸
انہوں نے فرمایا، ہاں الیکن ساتھ ہی ہاتھ سے حلق کی طرف اشارہ بھی کر دیا جس کا مطلب
تھا کہ ذبح کر دیئے جاؤ گے۔ لیکن انہیں فوراً احساس ہوا کہ یہ اللہ اور اس کے رسول کے ساتھ
خیانت ہے چنانچہ وہ رسول اللہ ملانے کے پاس واپس آنے کے بجائے سیدھے مسجد نبوی
پہنچے اور اپنے آپ کو مسجد کے ایک کھمبے سے باندھ لیا اور قسم کھائی کہ اب انہیں رسول
اللہ
ی ہی اپنے دست مبارک سے کھولیں گے اور وہ آئندہ بنو قریہ کی زمینیں بھی داخل ہوں
گے۔ ادھر رسول اللہ ا محسوس کر رہے تھے کہ ان کی واپسی میں دیر ہو رہی ہے۔ پھر جب
تفصیلات کا علم ہو تو فرمایا اگر وہ میرے پاس آگئے ہوتے تو میں ان کے لیے بخشش کی
دُعا کر دیت۔ لیکن جب وہ وہی کام کہ بیٹھے ہیں تو اب میں بھی انہیں ان
کی جگہ سے کھول نہیں
سکتا یہاں تک کہ اللہ تعالیٰ ان کی توبہ قبول فوالے ۔
رضو
ادھر ابولی یہ کے اشارے کے باوجود بنو قریظہ نے میں طے کیا کہ رسول اللہ پی کے
سامنے ہتھیار ڈال دیں اور وہ جو فیصلہ مناسب سمجھیں کریں ۔ حالانکہ بنو قریظہ ایک طویل عرصے
تک محاصرہ برداشت کر سکتے تھے کیونکہ ایک طرف ان کے پاس وافر مقدار میں سامان خور و نوش
تھا، پانی کے چشمے اور کنوئیں تھے۔ مضبوط اور محفوظ قلعے تھے اور دوسری طرف مسلمان کھلے
میدان میں خون منجمد کر دینے والے جاڑے اور بھوک کی سختیاں سہر رہے تھے اور آغاز جنگ
خندق کے بھی پہلے سے مسلسل جنگی مصروفیات کے سبب تکان سے چور چور تھے۔ لیکن جنگ
بنی قریظه در حقیقت ایک اعصابی جنگ تھی۔ اللہ نے ان کے دلوں میں رعب ڈالدیا تھا اور
ان کے حوصلے ٹوٹتے جارہے تھے۔ پھر حوصلوں کی یہ شکستگی اس وقت انتہا کو پہنچ گئی جب
حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ اور حضرت زبیر بن عوام
رضی اللہ عنہ نے پیش قدمی فرمائی
اور حضرت علی نے نے گرج کہ یہ اعلان کیا کہ ایمان کے فوجیو ! خدا کی قسم اب میں بھی یا تو وہی کچھوں
گا جو عمر ہو نے چکھایا ان کا قلعہ فتح کر کے رہوں گا ۔
چنانچہ حضرت
علی کا یہ عزم سن کہ بنو قریبیلہ نے جلدی سے اپنے آپ کو رسول اللہ نے
کے حوالے کر دیا کہ آپ جو فیصلہ مناسب سمجھیں کریں۔ رسول اللہ ﷺ نے حکم دیا کہ مردوں
کو باندھ دیا جائے ۔ چنانچہ محمد بن مسلمہ انصاری رضی اللہ عنہ کے زیر نگرانی ان سب کے ہاتھ باندھ دیتے
گئے اور عورتوں اور بچوں کو مردوں سے الگ کر دیا گیا۔ قبیلہ اوس کے لوگ رسول اللہ ی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۲۹
سے عرض پرواز ہوتے کہ آپ نے بنو قینقاع کے ساتھ جو سلوک فرمایا تھا وہ آپ کو یا ذہی ہے
بنو قینقاع ہمارے بھائی خزرج کے حلیف تھے اور یہ لوگ ہمارے حلیف ہیں لہذا ان پر
احسان فرمائیں۔ آپ نے فرمایا: کیا آپ لوگ اس پر راضی نہیں کہ ان کے متعلق آپ ہی کا ایک
رض
ایک آدمی فیصلہ کرے ؟ انہوں نے کہا کیوں نہیں ! آپ نے فرمایا : تو یہ معاملہ سعد بن معاذ
کے حوالے ہے۔ آؤس کے لوگوں نے کہا : ہم اس پر راضی ہیں۔
اس کے بعد آپ نے حضرت سعد بن معاذ
کو بلا بھیجا۔ وہ مدینہ میں تھے۔ لشکر کے ہمراہ
تشریف نہیں لائے تھے کیونکہ جنگ خندق کے دوران بازو کی رگ کٹنے کے سبب نہ خمی
تھے۔ انہیں ایک گدھے پر سوار کر کے رسُول اللہ کی خدمت میں لایا گیا ۔ جب قریب
پہنچے تو ان کے قبیلے کے لوگوں نے انہیں دونوں جانب سے گھیر لیا اور کہنے لگے : سعد اپنے
حلیفوں کے بارے میں اچھائی اور احسان سے کام لیجئے گا ۔ ۔ ۔ رسول اللہ یا اللہ کیانی نے
آپ کو اسی لیے نکم بنایا ہے کہ آپ ان سے حسن سلوک کریں ۔ مگر وہ چپ چاپ تھے
کوئی جواب نہ دے رہے تھے۔ جب لوگوں نے گذارش کی بھر مار کر دی تو بولے اب
وقت آگیا ہے کہ سعد کو اللہ کے بارے میں کسی علامت گر کی پروا نہ ہو ۔ یہ سن کر بعض لوگ
اسی وقت مدینہ آگئے اور قیدیوں کی موت کی خبر پھیلادی۔
اس کے بعد جب حضرت سعد نبی اے کے پاس پہنچے تو آپ نے فرمایا اپنے سردار کے
استقبال کے لیے اُٹھ کر جاؤ ! لوگوں نے جب انہیں سواری سے اتار لیا تو آپ نے فرمایا اے سعد ا یہ لوگ تمہارے
فیصلے پر اتر ے ہیں ۔ حضرت سعد نے کہا، کیا میرا فیصلہ ان پر نافذ ہوگا ہے لوگوں نے کہا جی ہاں۔
انہوں نے کہا مسلمانوں پر بھی ؟ لوگوں نے کہا جی ہاں ! انہوں نے پھر کہا اور جو یہاں ہیں ان
پر بھی ؟ ان کا اشارہ رسول اللہ ے کی فرودگاہ کی طرف
تھا، مگر اجلال و تعظیم کے سبب چہرہ
دوسری طرف کہ رکھا تھا ۔ آپؐ نے فرمایا ، جی ہاں ۔ مجھ پر بھی حضرت سعد نے کہا: تو ان کے
متعلق میرا فیصلہ یہ ہے کہ مردوں کو قتل کر دیا جائے ، عورتوں اور بچوں کو قیدی بنا لیا جائے
اور اموال تقسیم کر دیئے جائیں ۔ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا تم نے ان کے بارے میں وہی
فیصلہ کیا ہے جو سات آسمانوں کے اوپر سے اللہ تعالیٰ کا فیصلہ ہے۔
حضرت شہد کا یہ فیصلہ انتہائی عدل و انصاف پر مبنی تھا کیونکہ بنو قریظہ نے مسلمانوں کی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۳۰
موت وحیات کے نازک ترین لمحات میں جو خطرناک بدعہدی
کی تھی وہ تو تھی ہی اس کے علاوہ
انہوں نے مسلمانوں کے خاتمے کے لیے ڈیڑھ ہزار تلواریں ، دو ہزار نیزے، تین سو زر ہیں
اور پانچ سوڈھا لیں مہیا کر رکھی تھیں ۔ جن پر فتح کے بعد مسلمانوں نے قبضہ کیا۔
اس فیصلے کے بعد رسول اللہ ان کے حکم پر بنو قریظہ کو مدینہ لا کہ بنو نجار کی ایک
عورت جو حارث کی صاحبزادی تھیں کے گھر میں قید کر دیا گیا اور مدینہ کے بازار
میں خندقیں کھودی گئیں۔ پھر انہیں ایک ایک جماعت کر کے لے جایا گیا اوران
خندوں
میں ان کی گردنیں مار دی گئیں ۔ کارروائی شروع ہونے کے تھوڑی دیر بعد باقی ماندہ قیدیوں
نے اپنے سردار کعب بن اسد سے دریافت کیا کہ آپ کا کیا اندازہ ہے ؟ ہمارے ساتھ کیا
ہو رہا ہے ؟ اس نے کہا : کیا تم لو کسی بھی جگہ مجھ بوجھ نہیں رکھتے ؟ دیکھتے نہیں کہ پکارنے
والا رک نہیں رہا ہے اور جانے والا پلٹ نہیں رہا ہے، یہ خدا کی قسم مقتل ہے۔ بہر کیف ان سب
کی دین کی تعداد چھ اور سات سو کے درمیان تھی گردنیں مار دی گئیں۔
اس کارروائی کے ذریعے غدر وخیانت کے ان سانپوں کا مکمل طور پر خاتمہ ہو گیا جنہوں نے
پختہ عہد و پیمان توڑا تھا۔ مسلمانوں کے خاتمے کے لیے ان کی زندگی کے نہایت سنگین اور
نازک ترین لمحات میں دشمن کو مدد دے کر جنگ کے اکا بہ مجرمین کا کردار ادا کیا تھا اور اب وہ
واقعة مقد مے اور پھانسی کے مشتق ہو چکے تھے۔
بنو قریظہ کی اس تباہی کے ساتھ ہی بنو نضیر کا شیطان اور جنگ احزاب کا ایک بڑا مجرم
حیی بن اخطب بھی اپنے کیفر کردار کو پہنچ گیا ۔ شیخ اُم المومنین حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کا باپ
تھا۔ قریش وغطفان کی واپسی کے بعد جب بنو قریظہ کا محاصرہ کیا گیا اور انہوں نے قلعہ بندی
اختیار کی تو یہ بھی ان کے ہمراہ قلعہ بند ہوگیا تھا کیونکہ غزوہ اختر اب کے ایام میں یہ شخص جب
کعب بن اسد کو غدر وخیانت پر آمادہ کرنے کے لیے آیا تھا تو اس کا وعدہ کر رکھا تھا اور اب
اسی وعدے کو نباہ رہا تھا۔ اسے جس وقت خدمت نبوی میں لایا گیا تو ایک جوڑا زیب تن کئے
ہوئے تھا جسے خود ہی ہر جانب سے ایک ایک انگل پھاڑ رکھا تھا تاکہ اسے مال غنیمت میں نہ رکھوا لیا
جاتے۔ اس کے دونوں ہاتھ گہ دن کے پیچھے رستی سے یکجا بندھے ہوتے تھے۔ اس نے رسول اللہ
کو مخاطب کر کے کہا : سنیے میں نے آپ کی عداوت پر اپنے آپ کو ملامت نہیں کی؟
!
محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۳۱
لیکن جو اللہ سے لڑتا ہے مغلوب ہو جاتا ہے پھر لوگوں کو مخاطب کر کے کہا: لوگو ! اللہ کے فیصلے
میں کوئی حرج نہیں ۔ یہ تو نوشتہ تقدیر ہے اور ایک بڑا قتل ہے جو اللہ نے بنی اسرائیل پر لکھ دیا
تھا“ اس کے بعد وہ بیٹھا اور اس کی گردن مار دی گئی ۔
اس واقعہ میں بنو قریظہ کی ایک عورت بھی قتل کی گئی۔ اس نے حضرت علاد بن سوید
رضی اللہ عنہ پر چکی کا پاٹ پھینک کہ انہیں قتل کر دیا تھا، اسی کے بدلے اسے قتل کیا گیا۔
رسول اللہ ﷺ کا حکم تھا کہ جس کے زیر ناف بال آچکے ہوں اسے قتل کر دیا جائے۔
چونکہ حضرت عطیہ قرضی کو ابھی بال نہیں آتے تھے لہذا انہیں زندہ چھوڑ دیا گیا۔ چنانچہ و
مسلمان ہو کہ شرف صحابیت سے مشرف ہوئے۔
حضرت ثابت بن قیس نے گذارش کی کہ زبیر بن باطا اور اس کے اہل و عیال کو ان کے
لیے ہیہ کر دیا جائے ۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ زبیر نے ثابت پر کچھ احسانات کئے تھے ان
کی گذارش منظور کر لی گئی۔ اس کے بعد ثابت بن قیس نے زہیر سے کہا کہ رسول اللہ یا یہ گانے نے
تم کو اور تمہارے اہل و عیال کو میرے لیے ہبہ کر دیا ہے اور میں ان سب کو تمہارے حوالے
کرتا ہوں ۔ دینی تم بال بچوں سمیت آزاد ہو ، لیکن جب زبیربن یاطا کو معلوم ہوا کہ اس کی قوم
قتل کر دی گئی ہے تو اس نے کہا : ثابت ! تم پر میں نے جو احسان
کیا تھا اس کا واسطہ دے کر
کہتا ہوں
کہ مجھے بھی دوستوں تک پہنچا دو۔ چنانچہ اس کی بھی گردن مار کر اسے اس کے یہودی دوستوں
تک پہنچا دیا گیا۔ البتہ حضرت ثابت نے زبیر بن باطا کے لڑکے عبدالرحمن کو زندہ رکھا چنانچہ وہ
اسلام لا کہ شرف صحابیت سے مشرف ہوئے ۔ اسی طرح بنو نجار کی ایک خاتون حضرت أم المنذر
سلمیٰ بنت قیس نے گذارش کی کہ سموال قرضی کے لڑکے رفاعہ کو ان کے لیے ہبہ کر دیا جائے۔ ان
کی گذارش منظور ہوئی اور رفاعہ کو ان کے حوالے کر دیا گیا ۔ انہوں نے رفاعہ کو زندہ رکھا
وہ بھی اسلام لا کر شرف صحبت سے مشرف ہوئے ۔
اور
چند اور افراد نے بھی اسی رات ہتھیار ڈالنے کی کارروائی سے پہلے اسلام قبول کر لیا تھا
لہذا ان کی بھی جان و مال اور ذریت محفوظ رہی۔ اسی رات عمر و نامی ایک اور شخص میں نے
بنو قریظہ کی بد عہدی میں شرکت نہ کی تھی۔ باہر نکلا۔ اسے پہرہ داروں کے کمانڈر محمد بن سلمہ
نے دیکھا لیکن پہچان
کر چھوڑ دیا۔ پھر معلوم نہیں وہ کہاں گیا۔۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۳۲
بنو قرینہ کے اموال کو رسول اللہ ا نے شمس نکال کر تقسیم فرما دیا شہسوار کو تین کھتے
دیتے ؟ ایک حصہ اس کا اپنا اور دو حصے گھوڑے کے اور پیدل کو ایک حصہ دیا ۔ قیدیوں اور بیچوں
کو حضرت سعد بن زید انصاری رضی اللہ عنہ کی نگرانی میں مسجد بھیج کر ان کے عوض گھوڑے اور
ہتھیار خرید لیے ۔
رسول اللہ ا نے اپنے لیے بنو قریظہ کی عورتوں میں سے حضرت ریحانہ بنت عمرو
بن خنافہ کو منتخب کیا۔ یہ ابن اسحاق کے بقول آپ کی وفات تک آپ کی ملکیت میں رہیں ہے
لیکن کلبی کا بیان ہے کہ بی بی نے انہیں ستہ یہ میں آزاد کر کے شادی کر لی تھی۔ پھر جب
آپ حجتہ الوداع سے واپس تشریف لاتے تو ان کا انتقال ہوگیا اور آپ نے انہیں بہت یع
میں دفن فرما دیا ہے
جب بنو قریظہ کا کام تمام ہوچکا تو بندہ صالح حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ کی اس دعا کی
قبولیت کے ظہور کا وقت آگیا جس کا ذکر غزوہ احزاب کے دوران آچکا ہے؛ چنانچہ ان کا زخم بھوٹ
گیا۔ اس وقت وہ مسجد نبوی میں تھے نبی نے نے ان کے لیے وہیں خیمہ لگوا دیا تھا تاکہ قریب
ہی سے ان کی عیادت کر لیا کریں۔ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا بیان ہے کہ ان کے سینے کا ز غم
پھوٹ کر بہا۔ مسجد میں بنو غفار کے بھی چند شیھے تھے وہ یہ دیکھ کر چونے کہ ان کی جانب خون بہ کر آرہا ہے۔
انہوں نے کہا : جیسے والو ! یہ کیا ہے جو تمہاری طرف سے ہماری طرف
آرہا ہے ہے دیکھا تو حضرت
سعد کے زخم سے خون کی دھار رواں تھی ۔ پھر اسی سے ان کی موت واقع ہوگئی سی
صحیحین میں حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ نے نے فرمایا کہ
سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ کی موت سے رحمان کا عرش ہل گیا کہ امام ترمذی نے حضرت انس سے ایک
حدیث روایت کی ہے اور اسے صحیح بھی قرار دیا ہے کہ جب حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ
کا جنازہ اٹھایا گیا تو منافقین نے کہا : ان کا جنازہ کس قدر ہلکا ہے؟ رسول اللہ نے فرمایا:
اُسے فرشتے اٹھائے ہوئے تھے ہے
بنو قریظہ کے محاصرے کے دوران صرف ایک ہی مسلمان شہید ہوئے جن کا نام خلاد بن سوید
ه این هشام ۲۴۵/۲ له تلقیح الفهوم ص ۱۲ سه صیحیح بخاره ی ۲/ ۵۹۱
کے ایضاً ۵۳۶٫۱ صحیح مسلم ۲۹۴/۲ جامع ترندی ۲۲۵/۲ شه جامع ترمذی ۲۲۵/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۳۳
ہے ۔ یہ وہ صحابی ہی جن پہ بنو قرینہ کی ایک عورت نے چکی کا پاٹ پھینک مارا تھا۔ ان کے علاوہ
حضرت عکاشہ کے بھائی ابوستان بن محصن نے محاصرے کے دوران وفات پائی۔
جہاں تک حضرت ابولبابہ رضی اللہ عنہ کا معاملہ ہے تو وہ کچھ رات مسلسل ستون سے بندھے
رہے۔ ان کی بیوی ہر نماز کے وقت اگر کھول دیتی تھیں اور وہ نماز سے فارغ ہو کہ پھر اسی ستون
میں بندھ جاتے تھے۔ اس کے بعد رسول اللہ ان پر مسح دم ان کی تو بہ نازل ہوئی ۔ اس وقت
آپ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے مکان میں تشریف فرما تھے۔ حضرت ابولبابہ کا بیان ہے کہ حضرت
ام سلمہ نے اپنے مجرے کے دروازے پر کھڑے ہو کہ مجھ سے کہا، اے ابولہبا یہ خوش ہو جاؤ! اللہ نے
تمہاری توبہ قبول کر لی۔ یہ سن کر صحابہ انہیں کھولنے کے لیے اچھل پڑے لیکن انہوں نے انکار
کہ دیا کہ انہیں رسُول اللہ ماشہ بنانے کے بجائے کوئی اور نہ کھولے گا۔ چنانچہ جب نبی یا نماز فجر
کے لیے نکلے اور وہاں سے گذرے تو انہیں کھول دیا ۔
یہ غزوہ ذی قعدہ میں پیش آیا، پچیس روز تک محاصرہ قائم رہایت اللہ نے اس غزوہ اور نفر، وہ
خندق کے متعلق سورۃ احزاب میں بہت سی آیات نازل فرمائیں اور دونوں مردوں کی اسم
جزہ تیات پر تبصرہ فرمایا ، مومنین و منافقین کے حالات بیان فرمائے ، دشمن کے مختلف گروہوں
میں پھوٹ اور پست ہمتی کا ذکر فرمایا اور اہل کتاب کی بد عہدی کے نتائج پر روشنی ڈالی۔
ت این شام ۲۳۷/۲، ۲۳۸ خروے کی تفصیلات کے لیے ملاحظہ ہو ابن ہشام ۱۲۳۳/۲ تا ۲۷۳ یحی نجاری
۵۹۰۲ ۵۹۱۰ زاد المعاد ۷۲٫۲ ۷۳ ۷۴ مختصر السيرة للشيخ عبد الله سره ۲۸۸۰۲۸ ، ۲۹۰،۲۸۹ -
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
غزوہ اختر قریب کے بعد کی جنگی مقنا
سلام بن ابی شین کا قتل اسلام بن ابی التی جس کی کنیت اور رافع
-
تھی یہود کے ان اکا بر مجرمین میں تھا،
جنہوں نے مسلمانوں کے خلاف مشرکین کو ورغلانے میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا تھا اور مال اور رسد سے
ان
کی امداد کی تھی سیمس کے علاوہ وہ رسول اللہ نے کوایا ابھی پہنچاتا تھا ، اس لیے جب مسلمان
بنو قریظہ سے فارغ ہو چکے تو قبیلہ خزرج کے لوگوں نے رسول اللہ لینے سے اس کے قتل
کی اجازت چاہی چونکہ اس سے پہلے کعب بن اشرف کا قتل قبیلہ اوس کے چند صحابہ کے ہاتھوں
ہو چکا تھا اس لیے قبیلہ ختہ رج کی خواہش تھی کہ ایسا ہی کوئی کارنامہ ہم بھی انجام دیں؛ اس لیے
انہوں نے اجازت مانگتے میں جلدی کی ۔
رسول اللہ ﷺ نے انہیں اجازت تو دے دی لیکن تاکید فرما دی کہ عورتوں اور بچوں کو
قتل نہ کیا جائے۔ اس کے بعد ایک مختصر سا دستہ جو پانچ آدمیوں پشتمل تھا اس مہم پر روانہ ہوا۔
شد
یہ سب کے سب قبیلہ خزرج کی شاخ بنو سلمہ سے تعلق رکھتے تھے اور ان کے کمانڈر حضرت شعیہ اللہ
بن عتیک تھے ۔
اس جماعت نے سیدھے خیبر کا رخ کیا کیونکہ ابورافع کا قلعہ وہیں تھا جب قریب پہنچے تو
سُورج غروب ہو چکا تھا اور لوگ اپنے ڈھور ڈنگر لے کہ واپس ہو چکے تھے ۔ عبداللہ بن عتیک
نے
کہا تم لوگ یہیں ٹھہرو ، میں جاتا ہوں اور دروازے کے پہرے دار کے ساتھ کوئی لطیف حیلہ
اختیار کرتا ہوں ، ممکن ہے اندر داخل ہو جاؤں۔ اس کے بعد وہ تشریف لے گئے اور دروازے کے
قریب جا کر سر پر کپڑا ڈال کر یوں بیٹھ گئے گویا قضائے حاجت کر رہے ہیں۔ پہرے دار نے زور
سے پکار کر کک : اور اللہ کے بندے ! اگر اندر آتا ہے تو آجاؤ ورنہ میں دروازہ بند کر کے بجا
رہا ہوں یا"
ے دیکھتے فتح الباری ۳۴۳/۷
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۳۵
عبد اللہ بن عتیک کہتے ہیں کہ میں اندر گھس گیا اور چھپ گیا۔ جب سب لوگ اندر آگئے
تو پہرے دار نے دروازہ بند کر کے ایک کھونٹی پر چابیاں لٹکا دیں۔ دویر بعد جب ہر طرف سکون ہو
گیا تو میں نے اٹھ کر چابیاں ہیں اور دروازہ کھول دیا۔ ابو رافع بالا خانے میں رہتا تھا اور وہاں
مجلس ہوا کرتی تھی۔ جب اہل مجلس چلے گئے تو میں اس کے بالا خانے کی طرف پڑھا ۔ میں جو کوئی
دروازہ بھی کھولتا تھا اسے اندر کی جانب سے بند کر لیتا تھا۔ میں نے سوچا کہ اگر لوگوں کو میرا پتالگ بھی
گیا تو اپنے پاس ان کے پہنچنے سے پہلے پہلے ابو رافع کو قتل کر لوں گا۔ اس طرح میں اس کے پاس پہنچ
تو گیا لیکن وہ اپنے بال بچوں کے درمیان ایک تاریک کمرے میں تھا اور مجھے معلوم نہ تھا کہ وہ اس
کمرے میں کس جگہ ہے اس لیے میں نے کہا ابو رافع ! اس نے کہا یہ کون ہے ؟ میں نے جھٹ آواز
کی طرف پیک کر اس پر تلوار کی ایک ضرب لگائی لیکن میں اس وقت ہڑبڑایا ہوا تھا اس لیے
کچھ نہ کر سکا۔ ادھر اس نے زور کی چیخ ماری لذا میں جھٹ کمرے سے باہر
نکل گیا اور ذرا دور ٹھہر کر پھر آگیا اور آواز بدل کر بولا ' ابو رافع ا یہ کیسی آواز تھی ؟ اس نے کہا
تیری ماں یہ باد ہو، ایک آدمی نے ابھی مجھے اس کمرے میں تلوار ماری ہے عبداللہ بن عتیک کہتے
ہیں کہ اب میں نے ایک زور دار ضرب لگائی جس سے وہ خون میں لت پت ہو گیا لیکن اب
بھی میں اسے قتل نہ کر سکا تھا اس لیے میں نے تلوار کی نوک اس کے پیٹ پر رکھ کہ دبادی اور وہ
اس کی پیٹھ تک جارہی۔ میں سمجھ گیا کہ میں نے اسے قتل کر لیا ہے اس لیے اب میں ایک ایک
دروازہ کھولتا ہوا واپس ہوا اور ایک سیڑھی کے پاس پہنچ کر یہ سمجھتے ہوئے کہ زمین تک پہنچ چکا
ہوں پاؤں رکھا تو نیچے گر پڑا ۔ چاندنی رات تھی ، پنڈلی سرک گئی؟ میں نے پگڑی سے اسے کس کر
باندھا اور دروازے پر آکر بیٹھ گیا اور جی ہی جی میں کہا کہ آج جب تک کہ یہ معلوم نہ ہو جائے
جی یہ
کہ میں نے اسے قتل کرہ لیا ہے یہاں سے نہیں نکلوں گا ۔ چنانچہ جب مرغ نے بانگ دی تو موت
کی خبر دینے والا قلعے کی فصیل پر چڑھا اور بلند آواز سے پکارا کہ میں اہل حجاز کے تاجر ابو رافع کی
موت
کی اطلاع دے رہا ہوں ۔ اب میں اپنے ساتھیوں کے پاس پہنچا اور کہا بھاگ چلو۔ اللہ نے ابورافع
کو کیفر کہ دار تک پہنچا دیا۔ چنانچہ میں نبی نے کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ سے واقعہ بیان کیا
تو آپ نے فرمایا، اپنا پاؤں پھیلاؤ۔ میں نے اپنا پاؤں پھیلا یا ۔ آپ نے اس پر اپنا دست مبارک
پھیرا اور ایسا لگا گویا کوئی تکلیف تھی ہی نہیں ہے
رمایہ لگے ضرور لان ورامین
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
یہ صحیح بخاری کی روایت ہے ۔ ابن اسحاق کی روایت یہ ہے کہ ابو رافع کے گھر میں پانچوں
صحابہ کرام گئے تھے اور سب نے اس کے قتل میں شرکت کی تھی اور میں صحابی نے اس کے اوپر
تلوار کا بوجھ ڈال کر قتل کیا تھا وہ حضرت عبداللہ بن انہیں تھے۔ اس روایت میں یہ بھی بتایا گیا ہے
کہ ان لوگوں نے جب رات میں ابو رافع کو قتل کر لیا اور عبد اللہ بن عتیک کی پنڈلی ٹوٹ گئی تو نہیں
اٹھا لاتے اور قلعہ کی دیوار کے آر پار ایک جگہ پیشے کی نہر گئی ہوئی تھی اسی میں گھس گئے ۔ ادھر
یہود نے آگ جلائی اور ہر طرف دوڑ دوڑ کر دیکھا۔ جب مایوس ہو گئے تو مقتول کے پاس واپس
آگئے۔ میں بہ کرام واپس ہوئے تو حضرت عبد اللہ بن عتیک کول داکر رسول اللہ نے کی
خدمت میں لے آئے میلے
اس سریہ کی روانگی ذی قعدہ یا ذی الجوش جہ میں زیر عمل آئی تھی یکے
جب رسول اللہ ا احزاب اور قریظہ کی جنگوں سے فارغ ہو گئے اور جنگی مجرمین
سے نمٹ چکے تو ان قبائل اور اعراب کے خلاف تادیبی محملے شروع کئے ہو امن و سلامتی کی راہ
میں سنگ گراں بنے ہوئے تھے اور قوت قاہرہ کے بغیر پرسکون نہیں رہ سکتے تھے ۔ ذیل میں اس
سلسلے کے سرایا اور غزوات کا اجمالی ذکر کیا جارہا ہے۔
!
- سری ترین مسلمنا السناب و قید کی جنگو سے فراغت کے بعد یہ پہلا سریہ
و قریظہ
محمد
نفری مشتمل تھا ۔
ہے میں کی روانگی عمل میں آئی۔ یہ تیس آدمیوں کی مختف سہی
اس سریہ کو نجد کے اندر بہرات کے علاقہ میں ضریہ کے آس پاس قرطا۔ نامی مقام پر ھیجا
گیا تھا۔ مضر یہ اور مرینہ کے درمیان سات رات کا فاصلہ ہے ۔ روانگی از محرم ست مہ کو عمل میں آگئی
تھی اور نشانہ بنو بکر بن کلاب کی ایک شاخ تھی۔ مسلمانوں نے چھاپہ مارا تو دشمن کے سارے افراد
بھاگ نکلے۔ مسلمانوں نے پو پائے اور یکہ یاں بانک لیں اور محرم میں ایک دن باقی تھا کہ مدینہ
آگئے۔ یہ لوگ بنو حنیفہ کے سردار ثمامہ بن اثال صنف کو بھی گرفتار کر لاتے تھے ۔ مسیلمہ کذاب کے
ابن هشام ۲۷۵،۲۷۴/۲
ه گذشت سه پوست صحیح بخاری ۵۷۷٫۲
ے رحمۃ للعالمین ۲۲۳/۲ اور غزوہ احزاب میں مذکور دوسرے مآنند .
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۳۷
حکم سے بھیس بدل کر نی نی کوقتل کرنے نکلے تھے شے لیکن مسلمانوں نے انہیں گرفتار کرلیا اور
مدینہ لاکر مسجد نبوی کے ایک کھمبے سے باندھ دیا۔ نبی ا تشریف لائے تو دریافت فرما با نامه
تمہارے نزدیک کیا ہے ؟ انہوں نے کہا : اے محمد ! میرے نزدیک خیر ہے ۔ اگر تم قتل کرد
تو ایک خون والے کو قتل کروگے اور اگر احسان کرو تو ایک قدر دان پر احسان کرو گے اور اگر
مال چاہتے ہو تو جو چاہو مانگ لو۔ اس کے بعد آپ نے انہیں اسی حال میں چھوڑ دیا۔ پھر آپ
دوبارہ گذرے تو پھر وہی سوال کیا اور ثمامہ نے پھر وہی جواب دیا ۔ اس کے بعد آپ تیسری
بار گذرے تو پھر وہی سوال و جواب ہوا۔ اس کے بعد آپ نے صحابہ سے فرمایا کہ تمامہ کو آزاد
کر دو۔ انہوں نے آزاد کر دیا۔ ثمامہ مسجد نبوی کے قریب کھجور کے ایک باغ میں گئے غسل
کیا
اور آپ کے پاس واپس آکر مشرف باسلام ہو گئے۔ پھر کہا : خدا کی قسم ! روئے زمین پر کوئی چہرہ
میرے نزدیک آپ کے چہرے سے زیادہ مبغوض نہ تھا لیکن اب آپ کا چہرہ دوسرے تمام
چہروں سے زیادہ محبوب ہو گیا ہے ۔ اور خدا کی قسم روئے زمین پر کوئی دین میرے نزدیک
آپ کے دین سے زیادہ مبغوض نہ تھا مگر اب آپ کا دین دوسرے تمام ادیان سے زیادہ
محبوب ہو گیا ہے۔ آپؐ کے سواروں نے مجھے اس حالت میں گر فتار کیا تھا کہ میں عمرہ کا
رادہ کر رہا تھا رسول اللہ ﷺ نے فرمایا ؛ خوش رہو! اور حکم دیا کہ عمرہ کر لیں جب وہ دیار
قریش میں پہنچے تو انہوں نے کہا کہ ثمامہ با تم بد دین ہو گئے ہو ؟ ثمامہ نے کہا : نہیں ! بلکہ میں
محمد ﷺ کے ہاتھ پر سلمان ہوگیا ہوں اور سنو ابخدا کی قسم تمہارے پاس یمامہ سے گیہوں کا
ایک دانہ نہیں آسکتا جب تک کہ رسول اللہ ہے اس کی اجازت نہ دے دیں ۔ یمامہ اہل
مکہ کے لیے کھیت کی حیثیت رکھتا تھا۔ حضرت ثمامہ نے وطن واپس جاکر مکہ کے لیے فقہ کی روانگی
بند کر دی جس سے قریش سخت مشکلات میں پڑ گئے اور رسول اللہ ان کو قرابت کا واسطہ
دیتے ہوئے لکھا کہ ثمامہ کو لکھ دیں کہ وہ غلے کی روانگی بند نہ کریں۔ رسول اللہ نے نے
ایسا ہی کیا بیت
بنوایان وہی ہیں جنہوں نے مقام رجیع میں دس صحابہ کرام کو دھکے
۳۔ غزوہ بنو لحیان سے گی کہ آٹے کوقتل کر دیاتھا اور دو کو اہل مکہ کے ہاتھوں فروخت
شه سیرت حلبیه ۲۹۷/۲ ته زاد المعاد ۱۹٫۲ مختصر السيرة للشيخ عبد الله ص ۲۹۲، ۲۹۳
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۳۸
کہ دیا تھا جہاں وہ بے دردی سے قتل کر دیتے گئے تھے۔ لیکن چونکہ ان کا علاقہ حجاز کے اندر
بہت دور حدود نکہ سے قریب واقع تھا، اور اس وقت مسلمانوں اور قریش و اعراب کے درمیان
سخت کشاکش یہ ہاتھی اس لیے رسول اللہ نے اس علاقے میں بہت اندر تک گھس کر بڑے
دشمن کے قریب چلے جانا مناسب نہیں سمجھتے تھے لیکن جب کفار کے مختلف گروہوں کے درمیان
پھوٹ پڑ گئی ، ان کے عزائم کمزور پڑ گئے اور انہوں نے حالات کے سامنے بڑی حد تک
گھٹنے ٹیک دیتے تو آپ نے محسوس کیا کہ اب بنو لحیان سے رجیع کے مقتولین کا بدلہ لینے کا
وقت آگیا ہے۔ پچنا نچہ آپ نے ربیع الاول یا جمادی اللہ ولی تو میں دو سو صحابہ کی معیت میں
ان کا رخ کیا، مدینے میں حضرت ابن ام مکتوم کو اپنا جانشین بنایا اور ظاہر کیا کہ آپ ملک شام کا ارادہ
رکھتے ہیں۔ اس کے بعد آپ یلغار کرتے ہوئے امیج اور عسفان کے درمیان بطن غران نامی ایک
دادی میں جہاں آپ کے صحابہ کرام کو شہید کیا گیا تھا۔ پہنچے اور ان کے لیے رحمت کی نہیں
کیں۔ ادھر بنو لحیان کو آپ کی آمد کی خبر ہوگئی تھی اس لیے وہ پہاڑ کی چوٹیوں پر نکل بھاگے اور ان
کا کوئی بھی آدمی گرفت میں نہ آسکا۔ آپ نے ان کی سرزمین میں دو روز قیام فرمایا۔ اس دوران پریے
بھی بھیجے لیکن بوطیان نہ مل سکے۔ اس کے بعد آپ نے عسفان کا قصد کیا اور وہاں سے درشہوار
راغ التمیم بھیجے تاکہ قریش کبھی آپ کی آمد کی خبر ہوجائے ۔ اس کے بعد آپ کل چودہ دن مدینے
سے باہر گزار کہ مدینہ واپس آگئے۔
اس مہم سے فارغ ہو کہ رسول اللہ ا نے پے درپے فوجی مہمات اور سریے روانہ فرمائے۔
ذیل میں ان
کا مختصراً ذکرہ کیا جارہا ہے ۔
ربیع الاول یا بین الآخرت یہ میں حضرت عکاشہ بن محسن بنی اللہ عنہ کو چالیس
سریہ عمر افراد کی کمان دے کر مقام عمر کی جانب روانہ کیا گیا۔ یہ بنو اسد کے ایک چشمے کا نام
ہے۔ مسلمانوں کی آمد سن کہ دشمن بھاگ گیا اور مسلمان ان کے دوسو اونٹ مدینہ ہانک لائے۔
اسی ربیع الاول یا ربیع الآخرت می میں حضرت محمد بن مسلمہ رضی اللہ
سرية (ای
-۵ سریہ ذوالقصہ (۱) منہ کی سربراہی میں دس افراد کا ایک دستہ ذوالقصہ کی جانب روانہ دس
کیا گیا۔ یہ مقام بن شعلہ کے دیار میں واقع تھا۔ یمن جس کی تعداد ایک سو تھی کمین گاہ میں چھپ گیا اور
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۳۹
جب صحابہ کرام سو گئے تو اچانک حملہ کر کے انہیں قتل کر دیا۔ صرف محمد بن مسلمہ رضی اللہ عنہ بیچ سکتے
میں کامیاب ہو سکے اور وہ بھی زخمی ہوگہ ۔
سریہ ذوالقصہ (۲) محمد بن مسلمہ کے رفقاء کی شہادت کے بعد ربیع الآخرت ہی
میں نبی ﷺ نے حضرت ابو عبیدہ رضی اللہ عنہ کو ذو القصہ کی جانب روانہ فرمایا ۔ انہوں نے چاہئیں
افراد کی نفری لے کہ مذکورہ پنجابہ کرام کی شہادت گاہ کا رخ کیا اور رات بھر پیدل سفر کر کے علی الصباح
بنو ثعلبہ کے دیار میں پہنچتے ہی چھاپہ مار دیا۔ لیکن بنو ثعلبہ اس تیزی سے پہاڑوں میں بھاگے کہ
مسلمانوں کی گرفت میں نہ آ سکے صرف ایک آدمی پکڑا گیا اور وہ سلمان ہو گیا۔ البتہ مویشی اور بکریاں ہاتھ آئیں۔
سریہ زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کے زیر قیادت ربیع الآخرت میں جموم
دانہ
سریہ جموم کی جانب روانہ کیا گیا۔ مجوم من الظهران موجودہ وادی فاطمہ میں بنوشیم کے
ایک چشمے کا نام ہے۔ حضرت زید وہاں پہنچے تو قبیلہ مزینہ کی ایک عورت میں کا نام حلیمہ تھا گرفت
میں آگئی۔ اس نے بنوشسکیم کے ایک مقام کا پتا بتایا جہاں سے بہت مویشی بگریاں اور قیدی ہاتھ
آتے۔ حضرت زید یہ سب لے کر مدینہ واپس آئے ۔ رسول اللہ مین نے اس مزنی عورت کو آزاد
کر کے اس کی شادی کر دی ۔
بعص سریہ ایک سوستر سواروں پشتمل تھا اور اسے بھی حضرت زید بن حارثہ
۔ سریہ عیص یعنی الہ عنہ کے زیر قیادت جمادی الاولی است یہ میں عیص کی جانب ہے نہ کیا
گیا تھا ۔ اس مہم میں قریش کے ایک قافلے کا مال ہا تھ آیا جو رسُول اللہ کے داماد حضرت
ابوالعاص کی قیادت میں سفر کر رہا تھا۔ ابو العاص اس وقت تک مسلمان نہ ہوتے تھے۔ وہ گرفتار تو
نہ ہو سکے لیکن بھاگ کرید ھے مدینہ پہنچے اور حضرت زینب کی پناہ لے کر ان سے کہا کہ وہ رسول اللہ
ی سے کہ کہ قافلے کا مال واپس دلا دیں۔ حضرت زینب نے رسول اللہ مالی کے سامنے
یہ بات پیش کی تو آپ نے کسی طرح کا دباؤ ڈالے بغیر مشابہ کرام سے اشارہ کیا کہ مال واپس کر دیں صحابہ
کرام نے تھوڑا زیادہ اور چھوٹا بڑا جوکچھ تھا سب واپس کر دیا۔ ابو العاص سارا مال لے
کر مکہ پہنچے نہیں
ان کے مالکوں کے حوالے کیں ، پھر مسلمان ہو کہ مدینہ تشریف لاتے ۔ رسول اللہ والے نے پہلے ہی
کاح
کی بنیاد پر حضرت زینب کو ان کے حوالہ کر دیا، جیسا کہ صحیح حدیث سے ثابت ہے۔
ش دیکھئے سنن ابی داود مع شرح عون المعبود، باب الى متى ترد علیہ امر انته اذا اسلم بعد با
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۴۰
آپ نے پہلے ہی نکاح
کی بنیاد پہ اس لیے حوالہ کر دیا تھا کہ اس وقت تک کفار پر سلمان عورتوں
کے حرام کئے جانے کا حکم نازل نہیں ہوا تھا۔ اور ایک حدیث میں یہ جو آیا ہے کہ آپ نے نکاح جدید
کے ساتھ رخصت کیا تھا یا یہ کہ چھ برس کے بعد رخصت یا تھا تو یہ نہ معنی صحیح ہے نہ سند ایہ بلکہ دونوں
لحاظ سے ضعیف ہے۔ اور جو لوگ اسی ضعیف محدیث کے قائل ہیں وہ ایک عجیب متضاد بات کہتے
ہیں ۔ وہ کہتے ہیں کہ ابو العاص شدہ کے اواخر میں فتح مکہ سے کچھ پہلے مسلمان ہوئے تھے ۔ پھر یہ
بھی کہتے ہیں کوٹ مہ کے اوائل میں حضرت زینب کا انتقال ہو گیا تھا حالانکہ اگر یہ دونوں باتیں صحیح
مان لی جائیں تو تضاد بالکل واضح ہے۔ سوال یہ ہے کہ ایسی صورت میں ابو العاص کے اسلام لانے
اور ہجرت کر کے مدینہ پہنچنے کے وقت حضرت زینب زندہ ہی کہاں تھیں کہ انہیں ان کے پاس
نکاح جدید یا کارت قدیم کی بنیاد پر ابو العاص کےحوالے کیا جاتا۔ ہم نے اس موضوع پر بلوغ المرام کی
تعلیق میں بسط سے گفتگو کی ہے ۔
مشہور صاحب مغازی موسی بن عقبہ کا رجحان اس طرف ہے کہ یہ واقعہ شمہ میں ابو بصیر اور
ان کے رفقاء کے ہاتھوں پیش آیا تھا لیکن یہ نہ حدیث صحیح کے موافق ہے نہ حدیث ضعیف کے۔
یہ سریہ بھی حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کی قیادت میں ۹ - سری طرف یا طرق
-
جمادی الآخرہ میں طرف یا طرق نامی مقام کی طرف روانہ کیا گیا۔
یہ مقام بنو ثعلبہ کے علاقہ میں تھا حضرت زید کے ساتھ صرف پندرہ آدمی تھے لیکن بدوؤں نے خبر ہے
ہی راہ فرار اختیار کی۔ انہیں خطرہ تھا کہ رسو اللہ تشریف لارہے ہیں ۔ حضرت زید کوچاراوی
ہاتھ لگے اور وہ چار روز بعد واپس آئے۔
سرتیہ بارہ آدمیوں پرمشتمل تھا اور اس کے کمانڈر بھی حضرت زید ہی تھے۔
۱۰۔ سریہ وادی القری وہ جب تہ میں وادی القری کی جانب روانہ ہوئے مقتصد
دشمن کی نقل و حرکت کا پتا لگا نا تھا مگر وادی القری کے باشندوں نے ان پر حملہ کر کے نو صحا بہ کو
شہید کر دیا اور صرف تین بچ سکے جن میں ایک خود حضرت زید رضی اللہ عنہ تھے شہ
۱۱ سریہ حیط اس سرید کا زمانہ رجب شدہ بتایا جاتا ہے مگر سیاق بتاتا ہے کہ یہ صدیقیہ
شه دونوں حدیثوں پر کلام کے لیے ملاحظہ ہو تحفۃ الاحوذی ۱۹۲،۱۹۵٫۲
ش رحمۃ للعالمین ۲۲۶۷۲ ، ان سرایا کی تفصیلات رحمتہ اللعالمین، زاد المعاد ۲۲۱۲۱۰۱۲۰/۲ ار اور تلقیح فہوم ۲۱ اثر
کے حواشی ص ۲ ، ۲۹ میں ملاحظہ کی جاسکتی ہے ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
سے پہلے کا واقعہ ہے۔ حضرت جابر کا بیان ہے کہ نبی خان نے ہمارے تین سو سواروں کی جمیت
روانہ فرمائی ۔ ہمارے امیر ابو عبیدہ بن جراح رضی اللہ عنہ تھے ۔ قریش کے ایک قافلہ کا پتا لگانا تھا ۔
ہم اس مہم کے دوران سخت بھوک سے دو چار ہوتے یہاں تک کہ پتے جھاڑ جھاڑ کر کھانا پڑے ۔
اسی لیے اس کا نام جیش خبط پڑ گیا خبط جھاڑے جانے والے پتوں کو کہتے ہیں ۔ آخر ایک آدمی نے
تین اونٹ ذبح کئے، پھر تین اونٹ ذبح کئے پر تین اونٹ ذبح کئے لیکن اس کے بعد ا
نے اسے منع کر دیا۔ پھر اس کے بعد ہی سمندر نے عنبر نامی ایک مچھلی پھینک دی جس سے ہم
آدھے مہینے تک کھاتے رہے اور اس کا تیل بھی لگاتے رہے، یہاں تک کہ ہمارے جسم پہلی
حالت پر پلٹ آئے اور تندرست ہو گئے۔ ابو عبیدہ نے اس
کی پہلی کا ایک کانٹا لیا اور شکر
کے اندر سب سے لمبے آدمی اور سب سے لمبے اونٹ کو دیکھ کہ آدمی کو اس پر سوار کیا اور وہ
(سوار ہو کہ ) کانٹے کے نیچے سے گزر گیا۔ ہم نے اس کے گوشت کے پکچھ ٹکڑے توشہ کے طور
پر رکھ لیے اور جب مدینہ پہنچے تو رسول اللہ ان کی خدمت میں حاضر ہو کہ اس کا تذکرہ کیا۔ آپ
نے فرمایا : یہ ایک رزق ہے، جو اللہ نے تمہارے لیے برآمد کیا تھا۔ اس کا گوشت تمہارے پاس
ہو تو ہمیں بھی کھلاؤ " ہم نے رسول اللہ ہی ان کی خدمت میں کچھ گوشت بھیج دیا بل واقعہ کی تفصیل
کہ
ختم ہوئی۔
اور پر جو یہ کہا گیا ہے کہ اس واقعے کا سیاق بتاتا ہے کہ یہ حدیبیہ سے پہلے کا ہے، اس کی
وجہ یہ ہے کہ صلح حدیبیہ کے بعد مسلمان قریش کے کسی قافلے سے تعرض نہیں کرتے تھے ۔
O
اه صیحیح بخاری ۶۲۵/۲ ،۶۲۶ صحیح مسلم ۱۴۶۰۱۴۵٫۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
غزوة بنی مصطلق يا غزوة مرسليح
طق
یہ غزوہ جنگی نقطہ نظر سے کوئی بھاری بھر کم فرودہ نہیں ہے مگر اس حیثیت سے اس کی بڑی اہمیت
ہے کہ اس میں چند واقعات ایسے رونما ہوئے جن کی وجہ سے اسلامی معاشرے میں اضطراب اور نچل
بچ گئی اور جس کے نتیجے میں ایک طرف منافقین کا پردہ فاش ہوا تو دوسری طرف ایسے تعزیری
قوانین نازل ہوئے جن سے اسلامی معاشرے کو شرت و عظمت اور پاکیزگی نفس کی ایک خاص
شکل عطا ہوئی۔ ہم پہلے غزوے کا ذکرہ کریں گے اس کے بعد ان واقعات کی تفصیل پیش کریں گے۔
یہ غزوہ اہل سیر کے بقول شعبان شتہ یاست میں پیش آیا۔ اس کی وجہ یہ ہوئی
کہ نبی ان کو یہ اطلاع ملی کہ بنو المصطلق کا سردار حارث بن ابی مزار آپؐ سے جنگ کے لیے
لے اس
کی دلیل یہ دی جاتی ہے کہ اسی غزوہ سے واپسی میں افک (حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا پر جھوٹی تہمت
لگائے جانے کا واقعہ پیش آیا۔ اور معلوم ہے کہ یہ واقعہ حضرت زینب سے نبی تی وی کی شادی اور مسلمان
عورتوں کے لیے پردے کا حکم نازل ہو چکنے کے بعد پیش آیا تھا۔ چونکہ حضرت زینب کی شادی شتہ کے
بالکل اخیر میں یعنی ذی قعدہ یا ذی الحجہ شرہ میں ہوئی تھی اور اس بات پر سب کا اتفاق ہے کہ یہ غزہ شعبان
ہی کے مہینے میں پیش آیا تھا اس لیے پشتہ کا شعبان نہیں بلکہ تمہ ہی کا شعیان ہو سکتا ہے۔ دوسری طرف جولوگ اس غزوہ کا زمانہ
شعبان شہ بتاتے ہیں ان کی دلیل یہ ہے کہ حدیث انک کے اندر اصحاب افک کے سلسلے میں حضرت
سعد بن معاذ اور سعد بن عبادہ رضی اللہ عنھما کے درمیان سخت کلامی کا ذکر موجود ہے ۔ اور معلوم ہے کہ سعد بن
معاذ رضی اللہ عنہ شہہ کے اخیر میں غزوہ بنو قریظہ کے بعد انتقال کر گئے تھے اس لیے واقعہ افک
کے وقت ان کی موجودگی اس بات کی دلیل ہے کہ یہ واقعہ اور یہ غزوہ تہ میں نہیں بلکہ
کی دلیل ہے
میں پیش آیا۔
اس کا جواب فریق اول نے یہ دیا ہے کہ حدیث انک میں حضرت سعد بن معاود کا ذکر راوی کا وقسم
ہے کیونکہ یہی حدیث حضرت عائشہ سے ابن اسحاق نے بر سندز مری عن عبدالله بن عقبه عن عائشه روایت
کی ہے تو اس میں سعد بن معاذ کے بجائے اسید بن حضیر رہ کا ذکر ہے۔ چنانچہ امام ابومحمد بن حزم فرماتے ہیں کہ
بلا شبہ یہی صحیح ہے اور سعد بن معاذ کا ذکر وہم ہے ۔ دیکھتے زادالمعاد ۱۱۵/۲) بلا
۔
را قم معرض پرداز ہے کہ گو فریق اول کا استدلال خاصا وزن رکھتا ہے اور اسی لیے ابتداء میں
ہمیں بھی اسی سے اتفاق تھا۔ رباقی حاشیہ اگلے صفحہ پر ملا حظہ ہو )
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۴۳
اپنے قبیلے اور کچھ دوسرے عربوں کو ساتھ لے کر آرہا ہے ۔ آپ نے بریدہ بن حصیب اسلمی رضی اللہ عنہ
کو تحقیق حال کیلئے روانہ فرمایا۔ انہوں نے اس قبیلے میں جاکر حارث بن ابی مزار سے ملاقات اور
بات چیت کی اور واپس اگر رسول اللہ ان کو حالات سے باخبر کیا۔
جب آپ کو خبر کی صحت کا اچھی طرح یقین آگیا تو آپ نے صحابہ کرام کو تیاری کا حکم دیا اور
بہت جلد روانہ ہو گئے ۔ روانگی ۲ شعبان کو ہوئی ۔ اس نفر دے میں آپ کے ہمراہ منافقین کی بھی
رض
ایک جماعت تھی جو اس سے پہلے کسی غزوے میں نہیں گئی تھی ۔ آپ نے مدینہ کا انتظام حضرت
زید بن حارثہ کو اور کہا جاتا ہے کہ حضرت ابوذر کو، اور کہا جاتا ہے کہ نمیگہ بن عبد اللہ لیتی کو سونپا
تھا۔ حارث بن ابی ضرار نے اسلامی لشکر کی خبر لانے کے لیے ایک جاسوس بھیجا تھا لیکن مسلمانوں نے
اسے گرفتار کر کے قتل کر دیا ۔
حب حارث بن ابی ضرار اور اسکے رفقاء کو رسول اللہ پانی کی روانگی اور اپنے جاسوس
کے قتل کئے جانے کا علم ہوا تو وہ سخت خوفزدہ ہوئے اور جو عرب ان کے ساتھ تھے وہ سب بکھر
گئے ۔ رسول اللہ کا چشمہ مریسیع تک پہنچے تو بنو مصطلق آمادہ جنگ ہوگئے رسول اللہ نے
اور صحابہ کرام نے بھی صف بندی کر لی۔ پورے اسلامی شکر کے علمبردار حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ تھے اور
خاص انصار کا پھر یا حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ کے ہاتھ میں تھا۔ کچھ دیر فریقین میں تیروں کا تبادلہ
ہوا، اس
کے بعد رسول اللہ ہی کے حکم سے صحابہ کرام نے یکبارگی عمل کیا، اور فتح یاب ہوگئے۔
مشرکین نے شکست کھائی، کچھ مارے گئے ، عورتوں اور بچوں کو قید کر لیا گیا، مویشی اور بکریاں بھی ہاتھ
آئیں۔ مسلمانوں کا صرف ایک آدمی مارا گیا جسے ایک انصاری نے دشمن
کا آدمی سمجھ کہ مار دیا تھا۔
اس غزوے کے متعلق اہل سیرکا بیان یہی ہے لیکن علامہ ابن قیم نے لکھا ہے کہ یہ وہم ہے،
( )
نوش گذشتہ سے پیوستہ ) لیکن غور کیجئے تو معلوم ہوگا کہ اس استدلال کا مرکزی نقطہ یہ ہے کہ نبی
سے حضرت زینب کی شادی شدہ کے اخیر میں ہوئی تھی در آنحالیکہ اس پر بعض قبرائن
کے سوا کوئی ٹھوس شہادت موجود نہیں ہے ۔ جبکہ واقعہ افک میں اور اس کے بعد حضرت سعد بن
معاذ (متوفی شده) کی موجودگی متعدد صحیح روایات سے ثابت ہے جنہیں دہم قرار دینا مشکل ہے ۔
اس لیے ایسا کیوں نہیں ہوسکتا کہ حضرت زینب کی شادی سیہ کے اوائل میں ہوئی ہو اور واقعہ انک
اور غزوہ بنی المصطلق شعبان شدہ میں پیش آیا ہو ۔
سے مرع م پر پیش۔ اور رپر زبر، قدید کے اطراف میں ساحل سمندر کے قریب بو صطلق کے ایک چشمے کا نام تھا۔
ایک
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
م هم مهم
کیونکہ اس غزوے میں لڑائی نہیں ہوئی تھی بلکہ آپ نے پیشے کے پاس ان پر چھاپہ مار کہ عورتوں بچوں
اور مال مویشی پر قبضہ کر لیا تھا جیسا کہ صحیح بخاری میں ہے کہ رسول اللہ مانی نے بنو المصطلق پڑھا ہے
مارا اور وہ غافل تھے ۔ الی آخر الحدیث میں
قیدیوں میں حضرت جویریہ رضی اللہ عنہا بھی تھیں جو بنو المصطلق کے سردار حارث بن ابی مزار کی
بیٹی تھیں ۔ وہ ثابت بن قیس کے حصے میں آئیں ثابت نے انہیں مکاتب کے بنالیا۔ پھر رسول اللہ
ے
نے ان کی جانب سے مقررہ رقم ادا کر کے ان سے شادی کر لی ۔ اس شادی کی وجہ سے
مسلمانوں نے بنوالمصطلق کے ایک سو گھرانوں کو جو مسلمان ہو چکے تھے آزاد کر دیا ۔
کہنے لگے کہ یہ لوگ
رسول اللہ ان
کے سسرال کے لوگ ہیں شیے
یہ ہے اس نہ دے کی روداد۔ باقی رہے وہ واقعات جو اس نفر دے میں پیش آئے تو
چونکہ انکی بنیاد عبداللہ بن ابی رئیس المنافقین اور اس کے رفقاء تھے اس لئے بیجانہ ہوگا کہ پہلے
اسلامی معاشرے کے اندر ان کے کہ دار اور رویے کی ایک جھلک پیش کر دی جائے اور بعد میں اللہ
کی تفصیل دی جائے۔
غزوہ بنی مصطلق سے پہلے منافقین کار دینہ ہ کئی بار ذکر کر چکے ہیں کہ عدالدین ای
سے خصوصا بڑی کو بھی چونکہ اوس وخزرج اس کی قیادت متفق ہو چکے تھے اور اس
کی اپوشی کے لیے مونگوں کا تاج بنایا جارہا تھاکہاتے میں دینہ کے اندر اسلام کی شامیںپہنچ گئیں
اور لوگوں کی توجہ ابن ابی سے ہٹ گئی اس لیے اسے احساس تھا کہ رسول اللہ نے
نے اس
کی بادشاہت چھین لی ہے۔
اس
کی یہ گذاور میکن ابتدائے ہجرت ہی سے واضح تھی جبکہ ابھی اس نے اسلام کا اظہار بھی نہیں
کیا تھا۔ پھر اسلام کا اظہار کرنے کے بعد بھی اس کی یہی روش رہی ۔ چنانچہ اس کے اظہار اسلام سے پہلے
ایک بار رسول اللہ ، گدھے پر سوار حضرت سعد بن عبادہ کی عیادت کے لیے تشریف لے جاہیے
سے دیکھتے صحیح بخاری کتاب العتق ار ۳۴۵ فتح الباری ۴۳۱۷
سے مکاتب اس غلام یا لونڈی کو کہتے ہیں جو اپنے مالک سے یہ طے کرے کہ وہ ایک مردہ قوم کو ادا کرکے آزاد ہوجائیگا۔
ه زاد المعاد ۱۱۲/۲، ۱۳ در این هشام ۲۹۵۰۲۹۴،۲۹۰،۲۸۹/۲ ،
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۴۵
تھے کہ راستے میں ایک مجلس سے گزر ہوا جس میں عبداللہ بن ابی بھی تھا۔ اس نے اپنی ناک ڈھک لی
اور بولا، ہم پر غبار نہ اڑاؤ پھر جب رسول اللہ ا نے اہل مجلس پر قرآن کی تلاوت فرمائی تو
کہنے لگا " آپ اپنے گھر میں بیٹھئے ، ہماری مجلس میں قرآن سنا سنا کہ ہمیں تنگ نہ کیجئے لیتے
یہ اظہار اسلام سے پہلے کی بات ہے ، لیکن جنگ بدر کے بعد جب اس نے ہوا کا رخ دیکھ کر
اسلام
کا اظہار کیا تب بھی وہ اللہ ، اس کے رسول اور اہل ایمان
کا دشمن ہی رہا اور اسلامی معاشرے
میں انتشار یہ پا کرنے اور اسلام کی آواز کمزور کرنے کی مسلسل تدبیریں سوچتا رہا۔ وہ اعدائے اسلام سے
بڑا مخلصانہ ربط رکھتا تھا چنانچہ بنو قینقاع کے معاملے میں نہایت نامعقول طریقے سے دخل انداز ہوا
تھا ۔ (جس کا ذکر پچھلے صفحات میں آچکا ہے ، اسی طرح اس نے نور وہ احد میں بھی شر، بد عہدی
مسلمانوں میں تفریق اور ان کی صفوں میں بے چینی و انتشار اور طلبی پیدا کرنے کی کوششیں کی تھیں۔
(اس کا بھی ذکر گذر چکا ہے)
اس منافق کے مکر و فریب کا یہ عالم تھا کہ یہ اپنے اظہارِ اسلام کے بعد ہر جمعہ کو جب
رسُول اللہ نے خطبہ دینے کے لیے تشریف لاتے تو پہلے خود کھڑا ہو جاتا اور کہتا؟ لوگو یہ تمہارے
در میان اللہ کے رسول ہیں ۔ اللہ نے ان کے ذریعے تمہیں عزت و احترام بخشا ہے لہذا ان کی
مدد کرو، انہیں قوت پہنچاؤ اور ان کی بات سنو اور مانو یا اس کے بعد بیٹھ جاتا اور روانی
اُٹھ کر خطبہ دیتے ۔ پھر اس کی ڈھٹائی اور بے حیائی اس وقت انتہا کو پہنچ گئی جب جنگِ اُحد کے بعد
پہلا جمعہ آیا کیونکہ یہ شخص اس جنگ میں اپنی بدترین دغا بازی کے با وجود خطبہ سے پہلے۔
پھر کھڑا ہوگیا اور وہی باتیں دہرانی شروع کیں جو اس سے پہلے کہا کرتا تھا، لیکن اب
کی بارمسلمانوں
نے مختلف اطراف سے اس کے کپڑوں کو پکڑ کر کہا اداللہ کے دشمن بیٹھ جا۔ تو نے جو جو حرکتیں کی ہیں
اس کے بعد اب تو اس لائق نہیں رہ گیا ہے۔ اس پر وہ لوگوں
کی گردنیں پھلانگتا ہوا اور یہ بڑاتا ہوا
باہرنکل گیا کہ میں ان صاحب کی تائید کے لیے اٹھاتو معلوم ہوتا ہے کہ میں نے کوئی مجرمانہ بات
کہ دی ۔ اتفاق سے دروازے پر ایک انصاری سے ملاقات ہوگئی ۔ انہوں نے کہا' تیری بربادی
ہو واپس پل ! رسول اللہ نے تیرے لیے دُعا مغفرت کہ دیں گے ۔ اس نے کہا خدا کی قسم ہیں
نہیں چاہتا کہ وہ میرے لیے دعا مغفرت کریں کیسے
ته ابن هشام ۵۰۷۰۵۰۳/۱ صحیح بخاری ۹۲۳/۲ صحیح مسلم ۲/ ۱۰۹ شه این هشام ۲/ ۱۰۵
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۴۶
علاوہ ازیں ابن ابی نے بنو شیر سے بھی رابطہ قائم کر رکھا تھا اور ان سے مل کر مسلمانوں
کے خلاف درپردہ سازشیں کیا کرتا تھا۔
اسی طرح ابن ابی اور اس کے رفقاء نے جنگ خندق میں مسلمانوں کے اندرا اضطراب
اور کھلبلی مچانے اور انہیں مرعوب ودہشت زدہ کرنے کے لیے طرح طرح کے جتن کئے
تھے جس کا ذکرہ اللہ تعالیٰ نے سورہ احزاب کی حسب ذیل آیات میں کیا ہے !
وَإِذْ يَقُولُ الْمُنْفِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمُ مَّرَضٌ مَا وَعَدَنَا اللهُ وَرَسُولُة
ج
اِلَّاغُرُورًاO وَاِذْ قَالَتْ طَابِفَةٌ مِنْهُمُ يَاَهلَ يَثْرِبَ لَا مُقَامَ لَكُمُ فَارْجِعُوا
وَيَسْتَأْذِنُ فَرِيقٌ مِنْهُمُ النَّبِيَّ يَقُولُونَ إِنَّ بُيُوتَنَا عَوْرَةٌ ، وَمَا هِيَ بِعَوْرَةٍ إِنْ
تُرِيدُونَ الافرارًا o وَلَوْ دُخِلَتْ عَلَيْهِمْ مِنْ أَقْطَارِهَا ثُمَّ سُلُوا الْفِتْنَةَ O
لأتَوْهَا وَمَا تَلَبَثُوا بِهَا إِلَّا يَسِيرًا وَلَقَدْ كَانُوا عَاهَدُوا اللهَ مِنْ قَبْلُ
لا يُولُونَ الْأَدْبَارَ وَكَانَ عَهْدُ اللهِ مَسْئُولًاً ٥ قُلْ أَنْ تَنْفَعَكُمُ الْفِرَارُ انُ فَرَرْتُهُ
مِنَ الْمَوْتِ اَوِ الْقَتْلِ وَإِذًا لَّا تُمَتَّعُونَ إِلَّا قَلِيلا O قُلْ مَنْ ذَا الَّذِى يَعْصِمُكُم
مِنَ اللهِ اِنْ اَرَادَ بِكُمْ سُوءًا أَوْ أَرَادَ بِكُمْ رَحْمَةٌ وَلَا يَجِدُونَ لَهُمُ مِنْ دُونِ اللهِ وَلِيًّا
وَلَا نَصِيرًا قَدْ يَعْلَمُ اللهُ المُعوَقِيْنَ مِنْكُمْ وَالْقَابِلِينَ لِاِخْوَانِهِمْ هَلَمَ إِلَيْنَا وَلَا
يَأْتُونَ الْبَاسَ إِلا قَلِيلًا اَشحَةً عَلَيْكُمْ ۖ فَإِذَا جَاءَ الْخَوْفُ رَأَيْتَهُمْ يَنْظُرُونَ O
إليك تدور أعينهم كَالَّذِي يُغْشَى عَلَيْهِ مِنَ الْمَوْتِ ۚ فَإِذَا ذَهَبَ الخَونُ
سَلَقُوكُمْ بِالْسِنَةٍ حِدَادٍ أَشِحَّةُ عَلَى الْخَيْرِ أوليكَ لَمْ يُؤْمِنُوا فَاَحْبَطَ الله
اعمالَهُمْ وَكَانَ ذلِكَ عَلَى اللهِ بَسِيرًا ٥ يَحْسَبُونَ الْاَحْزَابَ لَمْ يَذْهَبُوا
وَاِنْ يَأْتِ الْأَحْزَابُ يَوَدُّوا لَوْ أَنَّهُمْ بَادُونَ فِي الْأَعْرَابِ يَسْأَلُونَ عَنْ أَنْبَايِكُم
وَلَوْ كَانُوا فِيكُم مَّا قَتَلُوا إِلَّا قَلِيلا (۳۳: ۱۲ تا ۲۰)
اور جب منافقین اور وہ لوگ جن کے دلوں میں بیماری ہے کہ رہے تھے کہم سے الہ اوراسکے رسول نے جو وعدہ کیا تھا چون
فریب تھا، اور جب ان میں سے ایک گروہ کہ رہا تھا کہ اسے مشرب والو ! اب تمہارے لیے ٹھہرنے کی گنجائش
نہیں لہذا پلٹ چلو ۔ اور ان کا ایک فریق یہ کہ کہ نبی سے اجازت طلب کر رہا تھا کہ ہمارے گھر کھلے پڑے
میں رمینی ان کی حفاظت کا انتظام نہیں ، حالانکہ وہ کھٹے پڑے نہ تھے، یہ لوگ محض بھاگنا چاہتے تھے۔
اور اگر شہر کے اطراف سے ان پر دھاوا بول دیا گیا ہوتا اور ان سے فتنے (میں شرکت) کا سوال کیا گیا ہوتا
تو یہ اس میں جاپڑتے اور مشکل ہی کچھ رکتے ۔ انہوں نے اس سے پہلے اللہ سے عہد کیا تھا کہ پیٹھ نہ
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
پھیریں گے اور اللہ سے کئے ہوئے عہد کی باز پرس ہو کہ رہتی ہے ۔ آپ کہہ دیجئے کہ تم موت پا قتل
سے بھاگو گے تو یہ بھگدڑ تمہیں نفع نہ دے گی، اور ایسی صورت میں تمتع کا تھوڑا ہی موقع دیا جائے
گا آپ
کہ دیں کہ کون ہے جو تمہیں اللہ سے بچا سکا ہے اگر وہ تمہارے لیے با ارادہ کرے یا تم پر مہربانی کرنا
چاہے اور یہ لوگ اللہ کے سواکسی اور کو امی و مدگار نہیں بائیں گے انقد تم میں سے ان لوگوں کو اچھی طرح
جانتا ہے جو روڑے اٹکاتے ہیں اور اپنے بھائیوں سے کہتے ہیں کہ ہماری طرف آؤ ، اور جو لڑائی میں
محض تھوڑا سا حصہ لیتے ہیں جو تمہارا ساتھ دینے میں انتہائی بخیل ہیں ۔ جب خطرہ آ پڑے تو آپ کھیں
گئے کہ آپ کی طرف اس طرح دیدے پھر پھرا کہ دیکھتے ہیں جیسے مرنے والے پر موت طاری ہو رہی ہے
اور جب خطرہ ٹل جائے تو مال و دولت کی حرص میں تمہارا استقبال تیزی کے ساتھ چلتی ہوئی زبانوں سے کرتے
ہیں۔ یہ لوگ در حقیقت ایمان ہی نہیں لاتے ہیں اس لیے اللہ نے ان کے اعمال اکارت کر دیئے اور
اللہ پر یہ بات آسان ہے ۔ یہ سمجھتے ہیں کہ حملہ آور گر وہ ابھی گئے نہیں ہیں؛ اور اگر وہ رپھرپلٹ کر آجائیں
تو یہ چاہیں گے کہ بددوں کے درمیان بیٹھے تمہاری خبر پوچھتے رہیں۔ اور اگر یہ تمہار سے درمیان رہیں بھی
تو کم ہی لڑائی میں حصہ لیں گے "
ان آیات میں موقع کی مناسبت سے منافقین کے انداز فکر، طرز عمل، نفسیات اور خود
فرضی و موقع پرستی کا ایک جامع نقشہ کھینچ دیا گیا ہے۔
ان سب کے باوجود یهود منافقین اور مشرکین عرض سارے ہی اعدائے اسلام کو یہ بات
اچھی طرح معلوم تھی کہ اسلام کے غلبے کا سبب مادی تفوق معنی اسلئے لشکر اور تعداد کی کثرت نہیں
ہے بلکہ اس کا سبب وہ خدا پرستی اور اخلاقی قدریں ہیں جن سے پورا اسلامی معاشرہ اور دین اسلام
سے تعلق رکھنے والا ہر فرد سرفراز و بہرہ مند ہے ۔ ان اعدائے
اسلام کو یہ بھی معلوم تھا کہ اس فیض کا
سرخیمہ رسول اللہ ان کی ذات گرامی ہے توان اخلاقی قدروں کا معجزے کی حد تک سب
سے بلند نمونہ ہے ۔
اسی طرح یہ اعدائے اسلام چار پانچ سال تک بر سر پیکار رہ کر یہ بھی سمجھ چکے تھے کہ اس دین
اور اس کے حاملین کو ہتھیاروں کے بل پرنیست ونابود کرنا مکن نہیں اس لیے انہوں نے غالباً
یہ طے کیا کہ اخلاقی پہلو کو بنیاد بنا کہ اس دین کے خلاف وسیع پیمانے پر پروپیگینڈے کی جنگ
چھیڑ دی جائے اور اس کا پہلا نشانہ خاص رسول اللہ ﷺ کی شخصیت کو بنایا جائے چونکہ
لا لا لا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۴۸
منافقین مسلمانوں کی صف میں پانچواں کالم تھے اور مدینہ ہی کے اندر رہتے تھے مسلمانوں
سے بلا ترد د مل مل سکتے تھے اور ان کے احساسات کو کسی بھی مناسب موقع پر بآسانی بھڑکا سکتے
تھے اس لیے اس پر دیگینڈے کی ذمہ داری ان منافقین نے اپنے سرلی، یا ان کے سر ڈالی گئی
اور عبد اللہ بن ابی رئیس المنافقین نے اس کی قیادت کا بیڑا اٹھایا۔
ان کا یہ پروگرام اس وقت ذرا زیادہ کھل کر سامنے آیا جب حضرت
زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ نے حضرت زینب کو طلاق دی اور نبی ﷺ نے ان سے شادی کی پیونکہ
رب کا دستور ہی چلا رہاتھا کہ وہ متکی منہ بولے بیٹے کو اپنے حقیقی لڑکے کادرجہ دیتے تھے اور اس کی
بیوی کو حقیقی بیٹے کی بیوی کی طرح حرام سمجھتے تھے اس لیے جب نبی مینا نے حضرت زینب
سے شادی کی تو منافقین کو نبی ﷺ کے خلاف شور و شعب برپا کرنے کے لیے اپنی دانست
میں دو کمزور پہلو ہا تھ آئے !
ایک یہ کہ حضرت زینب آپ کی پانچویں بیوی تھیں جبکہ قرآن نے چار سے زیادہ بیویاں
رکھنے کی اجازت نہیں دی ہے، اس لیے یہ شادی کیونکہ درست ہوسکتی ہے ؟
دوسرے یہ کہ زینب آپکے بیٹے یعنی منہ بولے بیٹے کی بیوی تھیں اس لیے عرب
دستور کے مطابق ان سے شادی کر نا نہایت سنگین جرم اور زبر دست گناہ تھا۔ چنانچہ اس سلسلے
میں خوب پر دیپگنڈہ کیا گیا اور طرح طرح کے افسانے گھڑے گئے ۔ کہنے والوں نے یہاں تک کہا
کہ محمد نے زینب کو اچانک دیکھا اور ان کے حسن سے اس قدر متاثر ہوئے کہ نقد دل دے بیٹھے،
اور جب ان کے صاحبزادے
زید کو اس
کا علم ہوا تو انہوں نے زینب کا راستہ محمد کیلیے خالی کردیا۔
منافقین نے اس افسانے کا اتنی قوت سے پروپگینڈہ کیا کہ اس کے اثرات کتب احادیث
تفاسیر میں اب تک چلے آرہے ہیں . اس وقت یہ سارا پروپیگنڈہ کمزور اور سادہ لوح مسلمانوں
کے اندر اتنا موثر ثابت ہوا کہ بالآخر قرآن مجید میں اس کی بابت واضح آیات نازل ہوئیں جن
کے اندر شکوک پنہاں کی بیماری کا پورا پورا علاج تھا۔ اس پروپیگینڈے کی وسعت کا اندازہ اس
سے کیا جاسکتا ہے کہ سورۃ احتراب کا آغازہ ہی اس آیت کریمہ سے ہوا :
ياَيُّهَا النَّبِيُّ اتَّقِ اللهَ وَلَا تُطِعِ الْكَفِرِينَ وَالْمُنْفِقِينَ إِنَّ اللهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيماً
(۱:۳۳)
اسے نہیں اللہ سے ڈرو اور کافرین و منافقین سے نہ دیو بے شک اللہ جاننے والا حکمت والا ہے؟
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۴۹
یہ منافقین کی حرکتوں اور کاروائیوں کی طرف ایک طائرانہ اشارہ اور ان کا ایک مختصرساخا کہ ہے۔
نبی ا یہ ساری حرکتیں صبر، نرمی اور تلف کے ساتھ برداشت کر رہے تھے اور عام مسلمان
بھی ان کے شر سے دامن بچا کہ صبروبرداشت کے ساتھ رہ رہے تھے کیونکہ انہیں تجربہ تھا کہ منافقین
قدرت
کی طرف سے رہ رہ کہ رسوا کئے جاتے رہیں گے۔ چنانچہ ارشاد ہے :
أولَا يَرَوْنَ أَنَّهُمْ يُفْتَنُونَ فِي كُلِّ عَامٍ مَرَّةً أَوْ مَرَّتَيْنِ ثُمَّ لَا يَتُوبُونَ
ولا هُمْ يَذْكُرُونَ ) (١٣٦:٩)
وہ دیکھتے نہیں کہ انہیں ہر سال ایک باریا دو بار نقتنے میں ڈالا جاتا ہے پھروہ نہ تو تو بہ کرتے ہیں اور
نہ نصیحت پکڑتے ہیں ؟
غزوہ بنوا حلق میں منافقین کا کردار ابر در بین سایت پیش کیا اور منافقین
غزوہ بنی المصطلق
بمصطلق
بھی اس میں شریک ہوئے تو انہوں نے
ٹھیک دہی کیا جو اللہ تعالی نے اس آیت میں فرمایا ہے :
لَوْ خَرَجُوا فِيكُمْ مَازَادُوكُهُ إِلَّا خَبَالًا وَلَا أَوَضَعُوا خِللَكُمْ يَبْغُونَكُمُ الْفِتْنَةَ
اگر وہ تمہارے اندر نکلتے تو تمہیں مزید فساد ہی سے دو چار کرتے اور فتنے کی تلاش میں
تمہارے اندر تگ و دو کرنے "
چنانچہ اس غرز وے میں انہیں بھڑاس نکالنے کے دو مواقع ہاتھ آئے جس سے فائدہ اٹھا کر
انہوں نے مسلمانوں کی صفوں میں خاصا اضطراب و انتشار مچایا اور نبی ان کے خلاف بدترین
پروپیگنڈہ کیا ۔ ان دونوں مواقع کی کسی قدر تفصیلات یہ ہیں :
رسول الله ما غزوہ بنی لاطلاق ۱- مدینہ سے ذلیل ترین آدمی کو نکالنے کی بات سے فارغ ہو کر ابھی چشمه مرسین پر قیام
فرما ہی تھے کہ کچھ لوگ پانی لینے گئے۔ ان ہی میں حضرت عمر بن خطاب
رضی اللہ عنہ کا ایک مزدور بھی تھا جس کا
ام بتجاه غفاری تھا۔ پانی پر ایک تشخیص ستان بن دبر میہنی سے اس
کی دھکم دھکا ہوگئی اور دونوں لڑ پڑے۔
پھر جہنی نے پکارا : یا معشر الانصار (انصار کے لوگو ! مدد کو پہنچو) اور جہیاہ نے آواز دی : یا معشر المہاجرین:
(مہاجرین با مرد کو آؤ ! رسول اللہ یہ خبر پاتے ہی وہاں تشریف لے گئے اور ) فرمایا میں تمہارے
اندر موجود ہوں اور جاہلیت کی پکار پکاری جارہی ہے ؟ اسے چھوڑدو یہ بدبودار ہے یا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
رضو
اس واقعے کی خبر عبداللہ بن ابی ابن سلول کو ہوئی تو غصے سے بھڑک اٹھا اور بولا گیا ان لوگوں
نے ایسی حرکت کی ہے ؟ یہ ہمارے علاقے میں اگر اب ہمارے ہی حریقت اور مد مقابل ہو گئے ہیں!
خدا کی قسم ہماری اور ان کی حالت پہ تو دہی مثل صادق آتی ہے جو پہلوں نے کہی ہے کہ اپنے کتے کو
پال پوس کر موٹا تازہ کرو تاکہ وہ تمہیں کوپھاڑکھائے
۔ سنو خدا کی قسم ! اگر ہم مدینہ واپس ہوئے تو
ہم میں کا معزز ترین آدمی ذلیل ترین آدمی کو نکال باہر کرے گا ۔ پھر معاصرین کی طرف متوجہ ہو کہ بولا:
یہ مصیبت تم نے خود مول لی ہے ۔ تم نے انہیں اپنے شہر میں اتارا اور اپنے اموال بانٹ کر دیتے۔
دیکھو تمہارے ہاتھوں میں جو کچھ ہے اگر اس دین بند کردو تو یہ تمہارا شہر چھوڑ کر کہیںاور چلتے نیں گے؟
اس
وقت مجلس میں ایک نوجوان صحابی حضرت زید بن ارقم بھی موجود تھے۔ انہوں نے اگر اپنے
چھا کو پوری بات کہی سنائی۔ ان کے چچانے رسول اللہ کو اطلاع دی ۔ اس وقت حضرت عمر
بھی موجود تھے ۔ بولے حضور العباد بن بشر سے کہیئے کہ اسے قتل کر دیں ۔ آپ نے فرمایا، نظرا یہ کیسے
مناسب رہے گا لوگ کہیں گے کہ محمد اپنے ساتھیوں کو قتل کر رہا ہے ۔ نہیں کہ تم کوچ کا اعلان
کہ دو ۔ یہ ایسا وقت تھا جس میں آپ کو چ نہیں فرمایا کہ تے تھے ۔ لوگ چل پڑے تو حضرت اسید بن
حضیر رضی اللہ عنہ حاضر ندمت ہوئے اور سلام کر کے عرض کیا کہ آج آپ نے بے وقت کوچ فرمایا ہے ؟
آپ نے فرمایا ، کیا تمہارے صاحب
دیمیتی ابن ابی نے جو کچھ کہا ہے تمہیں اس کی خبر نہیں ہوتی ؟ انہوتے
دریافت کیا کہ اس نے کیا کہا ہے ؟ آپ نے فرمایا اس کا خیال ہے کہ اگر وہ مدینہ واپس ہوا تو معرہ زیرین
آدمی ذلیل ترین آدمی کو مدینہ سے نکال باہر کرے گا۔ انہوں نے کہا : یا رسول اللہ ! آپ اگر چاہیں تو اسے
مدینے سے نکال باہر کریں۔ خدا کی قسم وہ ذلیل ہے اور آپ با عزت ہیں “ اس کے بعد انہوں نے
کہا اے اللہ کے رسول ! اس کے ساتھ نرمی برتے کیونکہ بخدا، اللہ تعالی آپ کو ہمارے پاس اس
وقت لے آیا جب اس کی قوم اس
کی تاجپوشی کیلئے مونگوں کا تاج تیار کر رہی تھی اس لیے اب وہ
سمجھتا ہے کہ آپ نے اس سے اس کی بادشاہت چھین لی ہے۔
پھر آپ شام تک پورا دن اور صبح تک پوری رات چلتے رہے بلکہ اگلے دن کے ابتدائی اوقات میں اتنی
دیر تک سفر جاری رکھا کہ دھوپ سے تکلیف ہونے لگی۔ اس کے بعد ترہ کہ پڑاؤ ڈالاگیا تو لوگ زمین پرچم رکھتے
ہی بے خبر ہو گئے ۔ آپ کا مقصد بھی میں تھا کہ لوگوں کو سکون سے بیٹھ کر گپ لڑانے کا موقع نہ ملے ۔
ادھر عبداللہ بن ابی کو جب پتا چلا کہ زید بن ارقم نے بھانڈا پھوڑ دیا ہے تو وہ رسول اللہ
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۵۱
ی کی خدمت میں حاضر ہوا اور اللہ کی قسم کھا کر کہنے لگا کہ اس نے جو بات آپ
کو بتائی ہے
وہ بات میں نے نہیں کہی ہے اور نہ اسے زبان پر لایا ہوں ۔ اس وقت وہاں انصار کے جو لوگ
موجو د تھے انہوں نے بھی کیا یا رسول اللہ ! ابھی وہ لڑکا ہے۔ ممکن ہے اسے وہم ہوگیا ہو اور
اس شخص نے جو کچھ کہا تھا اسے ٹھیک ٹھیک یاد نہ رکھ سکا ہوں اس لیے آپ نے ابن ابی کی بات سچ
مان لی ۔ حضرت زید کا بیان ہے کہ اس پر مجھے ایسا غم لاحق ہوا کہ دیے
تم سے میں کبھی دوچار نہیں ہوا
تھا۔ میں صدمے سے اپنے گھر میں بیٹھ رہا یہاں تک اللہ تعالیٰ نے سورہ منافقین نازل فرمائی ہیں
میں دونوں باتیں مذکور ہیں ۔
هُمُ الَّذِينَ يَقُولُونَ لَا تُنْفِقُوا عَلَى مَنْ عِنْدَ رَسُولِ اللهِ حَتَّى يَنْفَضُّوا
(4:49)
" یہ منافقین وہی ہیں جو کہتے ہیں کہ جو لوگ رسول اللہ کے پاس ہیں ان پر خرچ نہ کہ دیہاں تک کہ وہ
چلتے نہیں “
يَقُولُونَ لَبِر تَجَعْنَا إِلَى الْمَدِينَةِ لِيُخْرِ جَنَّ الْآعَنْ مِنْهَا الْأَذَلَ ، (۱۳)
یہ منافقین کہتے ہیں کہ اگر ہم مدینہ واپس ہوئے تو اس سے عزت والا ذلت والے کو نکال باہ کریگا
حضرت زید کہتے ہیں
کہ اس کے بعد رسول اللہ کی نے مجھے بلوایا اور یہ آیتیں پڑھ کہ
سنائیں ، پھر فرمایا : اللہ نے تمہاری تصدیق کر دی بیشه
اس منافق کے صاحبزادے جن کا نام عبد اللہ ہی تھا، اس کے بالکل بر عکس نہایت نیک طینت
انسان اور خیار صحابہ میں سے تھے ۔ انہوں نے اپنے باپ سے برات اختیار کر لی اور مدینہ کے دروانے
پر تلوار سونت کہ کھڑے ہو گئے۔ جب ان کا باپ عبداللہ بن ابی وہاں پہنچا تو اس سے بولے : خدا کی قسم
آپ یہاں سے آگے نہیں بڑھ سکتے یہاں تک کہ رسول اللہ کی اجازت دے دیں، کیونکہ حضور
عزیز ہیں اور آپ ذلیل ہیں۔ اس کے بعد جب نبی یا وہاں تشریف لائے تو آپ نے اس
کو مدینہ میں داخل ہونے کی اجازت دی اور تب صاحبزادے نے باپ کا راستہ چھوڑا ۔ عبداللہ بن
ابی کے ان ہی صاحبزادے حضرت عبد اللہ نے آپ سے یہ بھی عرض کی تھی کہ اسے اللہ کے رسول !
آپ اسے قتل کرنے کا ارادہ رکھتے ہوں تو مجھے فرمائیے خدا کی قسم میں اسکا سر آپ
کی خدمت میں حاض کر دونگا اے
شہ دیکھتے صحیح بخاری ۲۲۸۰۲۲۷/۲۰۴۹۹۱ ۲۲۹، این هشام ۲۹۰٫۲ ۲۹۱۰ ۲۹۲۰
ش ابن هشام ايضا، مختصر اليسرة للشيخ عبدالله ۲۷
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۵۲
۲۔ واقعہ افک اس غزوے کا دوسرا اہم واقعہ اٹک کا واقعہ ہے۔ اس واقعے کا اہل
یہ ہے کہ رسول اللہ ان کا دستور تھا کہ سفر میں جاتے ہوئے ازواج مطہرات کے درمیان فرمانداری
فرماتے جس کا قرعہ نکل آتا اسے ہمراہ لے جاتے۔ اس غزوہ میں قرعہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے
نام نکلا اور آپ انہیں ساتھ لے گئے غزوے سے واپسی میں ایک جگہ پڑاؤ ڈالا گیا حضرت عائشہ اپنی
حاجت کے لیے گئیں اور اپنی بہین کا بار جسے عاریہ لے گئی تھیں کھو بیٹھیں ۔ احساس ہوتے ہی فوراً اس
کے
جگہ واپس گئیں جہاں بار غائب ہوا تھا۔ اسی دوران وہ لوگ آتے جو آپ کا ہو ئنج اونٹ پر لا دا کیتے
تھے۔ انہوں نے سمجھا آپ ہو رج کے اندر تشریف فرما ہیں اس لیے اسے اونٹ پر لاد دیا اور
ہودج کے بلکے پن پر نہ چونکے۔ کیونکہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا ابھی نوعمر تھیں۔ بدن موٹا اور بوتجبل
نہ تھا۔ نیز چونکہ کئی آدمیوں نے بل کہ ہو دج اٹھایا تھا اس لیے بھی ہلکے پن پر تعجب نہ ہوا ۔ اگر
صرف ایک یا دو آدمی اٹھاتے تو انہیں ضرور محسوس ہو جاتا ۔
بہر حال حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بار ڈھونڈھ کر قیام گاہ پہنچیں تو پورا لشکر جاچکا تھا
اور میدان بالکل خالی پڑا تھا نہ کوئی پکارنے والا تھا نہ جواب دینے والا ۔ وہ اس خیال سے دہیں
بیٹھ گئیں کہ لوگ انہیں نہ پائیں گے تو پلٹ کر وہیں تلاش کرنے آئیں گے لیکن اللہ اپنے مر یہ ہیں۔
ہے وہ بالائے عرش سے جو تد بیر چاہتا ہے کرتا ہے ۔ چنانچہ حضرت عائشہ کی آنکھ لگ گئی اور وہ
سو گئیں ۔ پھر صفوان بن معطل رضی اللہ عنہ کی یہ آواز سُن کر بیدار ہوئیں کہ إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعون
رسول اللہ کی بیوی ......؟ وہ پچھلی رات کو چلا آرہا تھا۔ صبح کو اس جگہ پہنچا
؟
جہاں آپ موجود تھیں۔ انہوں نے جب حضرت عائشہ کو دیکھا تو پہچان لیا، کیونکہ وہ پردے کا حکم نازل
ہونے سے پہلے بھی انہیں دیکھ چکے تھے۔ انہوں نے انا للہ پڑھی اور اپنی سواری بٹھا کہ حضرت عائشہ
کے قریب کر دی۔ حضرت عائشہ اس پر سوار ہو گئیں ۔ حضرت صفوان
نے اللہ کے سوا زبان سے
ایک لفظ نہ نکالا چپ چاپ سواری کی تکمیل تھامی اور پیدل چلتے ہوئے لشکر میں آگئے۔ یہ ٹھیک
دوپہر کا وقت تھا اور شکر پڑاؤ ڈال چکا تھا۔ انہیں اس کیفیت کے ساتھ آنا دیکھ کر مختلف لوگوں
نے اپنے اپنے انداز پر تبصرہ کیا اور اللہ کے دشمن خبیث عبداللہ بن ابی کو بھڑاس نکالنے کا ایک
اور موقع مل گیا۔ چنانچہ اس کے پہلو میں نفاق اور حمد کی جو چنگاری سلگ رہی تھی اس نے اس کے کرپ
پنہاں
کو عیاں اور نمایاں
کیا، یعنی بد کاری کی تہمت تراش کے واقعات کے تانے بانے بننا، تہمت کے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۵۳
خا کے میں رنگ بھرنا ، اور اسے پھیلانا بڑھانا اور اُدھیڑنا اور بنا شروع کیا۔ اس کے ساتھی بھی اسی
بات
کو بنیاد بنا کہ اس کا تقرب حاصل کرنے لگے اور جب مدینہ آئے تو ان تہمت تراشوں نے خوب
ہم کہ پروپیگنڈہ کیا ۔ ادھر رسول اللہ کی خاموش تھے، کچھ بول نہیں رہے تھے ، لیکن جب لیے
عرصے تک وحی نہ آئی تو آپ نے حضرت عائشہ سے علیحدگی کے متعلق اپنے خاص صحابہ سے مشورہ
کیا حضرت علی رضی اللہ عنہ نے صراحت کئے بغیر اشاروں
اشاروں میں مشورہ دیا کہ آپ ان سے علیحدگی اختیار
کر کے کسی اور سے شادی کر لیں لیکن حضرت اسامہ وغیرہ نے مشورہ دیا کہ آپ انہیں اپنی زوجیت
الله
میں برقرار رکھیں ، اور دشمنوں کی بات پر کان نہ دھریں ۔ اس کے بعد آپ نے منبر پہ کھڑے ہوکر عباداند
بن ابی کی ایذا رسانیوں سے نجات دلانے کی طرف توجہ دلائی ۔ اس پر حضرت سعد بن معاذ اور اسید بن حیران
نے اسکے قتل کی اجازت چاہی لیکن حضرت سعد بن عبادہ پر جو عبداللہ بن ابی کے قبیلہ خزرج کے سردار تھے،
قبائی میت غالب آگئی اور دونوں حضرات میں ترش کلامی ہوگئی جس کے نتیجے میں دونوں قبیلے
بھڑک اُٹھے ۔ رسول اللہ ا نے خاصی مشکل سے انہیں خاموش کیا ، پھر خود بھی خاموش
ہو گئے۔
ادھر حضرت عائشہ کا حال یہ تھا کہ وہ نزدے سے واپس آتے ہی بیمار پڑگئیں اور ایک مہینے
تک مسلسل بیمار رہیں۔ انہیں اس تہمت کے بارے میں کچھ بھی معلوم نہ تھا۔ البتہ انہیں یہ بات کھنکتی رہتی
تھی کہ بیماری کی حالت میں رسول اللہ ﷺ کی طرف سے جو لطف و عنایت ہوا کر تی تھی اب وہ
نظر نہیں آرہی تھی۔ بیماری ختم ہوئی تو وہ ایک رات اہم مسطح کے ہمراہ قضائے حاجت کے لیے
میدان میں گئیں۔ اتفاق سے
امت مسطح اپنی چادر میں پھنس کر پھسل گئیں اور اس پر انہوں نے اپنے
بیٹے کو بد دعا دی ۔ حضرت عائشہ نے اس حرکت پر انہیں ٹوکا تو انہوں نے حضرت عائشہ کو یہ بتلانے
کے لیے کہ میرا بیٹا بھی پر دیگنڈے کے جرم میں شریک ہے تہمت کا واقعہ کہ سنایا۔ حضرت عائشہ
نے واپس آکر اس خبر کا ٹھیک ٹھیک پتا لگانے کی غرض سے رسول اللہ ﷺ سے والدین کے
پاس جانے کی اجازت چاہی ، پھر اجازت پاکہ والدین کے پاس تشریف لے گئیں اور صورت حال
کا یقینی طور پر علم ہوگیا تو بے اختیار رونے لگیں اور پھر دو راتیں اور ایک دن روتے روتے گذر گیا۔
اس دوران نہ نیند کا سرمہ لگا یا نہ آنسو کی جھڑی رکی۔ وہ محسوس کرتی تھیں کہ روتے روتے کلیجہ شق
ہو جائے گا۔ اسی حالت میں رسول اللہ نے تشریف لائے۔ کلمہ شہادت پشتمل خطبہ پڑھا اور
.
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۵۴
اما بعد کہ کہ فرمایا؟ اسے عائشہ مجھے تمہارے متعلق ایسی اور ایسی بات
کا پتا لگا ہے ۔ اگر تم اس سے
بری ہو تو اللہ تعالیٰ عنقریب تمہاری بات ظاہر فرما دے گا اور اگر خدانخواستہ تم سے کوئی گناہ سرزد
ہوگیا ہے تو تم اللہ تعالیٰ سے مغفرت مانگو اور توبہ کرو کیونکہ بندہ جب اپنے گناہ کا اقرار کر کے اللہ
کے حضور تو بہ کرتا ہے تو اللہ تعالیٰ اس کی توبہ قبول کر لیتا ہے ؟
اس وقت حضرت عائشہ کے آنسو ایک دم تھم گئے اور اب نہیں آنسو کا ایک قطرہ بھی سوس
نہ ہو رہاتھا۔ انہوں نے اپنے والدین سے کہا کہ وہ آپ کو جواب دیں لیکن ان کی سمجھ میں نہ آیا کہ
کیا جواب دیں۔ اس کے بعد حضرت عائشہ نے خود ہی کہا : واللہ میں جانتی ہوں کہ یہ بات سنتے سنتے
آپ لوگوں کے دلوں میں اچھی طرح بیٹھ گئی ہے اور آپ لوگوں نے اسے بالکل سچ سمجھ لیا ہے
اس لیے اب اگر میں یہ کہوں کہ میں بری ہوں اور اللہ خوب جانتا ہے کہ میں کہ رہی ہوں۔
تو آپ لوگ میری بات سچ نہ سمجھیں گے اور اگر میں کسی بات کا اعتراف کر لوں۔ حالانکہ اللہ خوب
جانتا ہے کہ میں اس سے بری ہوں تو آپ لوگ صحیح مان لیں گے ۔ ایسی صورت میں اللہ
میرے لیے اور آپ لوگوں کے لیے وہی مشکل ہے جسے حضرت یوسف علیہ السلام کے والد نے
کہا تھا کہ :
۱۸ : ۱۲)
فَصَبْرٌ جَمِيلٌ وَاللهُ الْمُسْتَعَانُ عَلَى مَا تَصِفُونَ ٥
ور صبر ہی بہتر ہے۔ اور تم لوگ جو کچھ کہتے ہو اس پر اللہ کی مد مطلوب ہے "
اس کے بعد حضرت عائشہ یہ دوسری طرف جا کر لیٹ گئیں اور اسی وقت سوال لال بینی
پر وحی کا نزول شروع ہو گیا۔ پھر جب آپ سے
نزول وحی کی شدت
و کیفیت ختم ہوئی تو آپ کرا
رہے تھے اور آپ نے پہلی بات ہو فرمائی وہ یہ تھی کہ اسے عائشہ اللہ نے تمہیں بری کر دیا۔
اس پر (خوشی سے) ان کی ماں بولیں (عائشہ ! ) حضور کی جانب اٹھو (شکریہ ادا کرو)۔ انہوں نے
اپنے دامن کی بہادت اور رسول اللہ ﷺ کی محبت پر اعتماد دو ثوق کے سبب قدرے ناز
کے انداز میں کہا ؟ واللہ میں تو ان کی طرف نہ اٹھوں گی اور صرت اللہ کی حمد کروں گی "
اس موقع پر واقعہ افک سے متعلق جو آیات اللہ نے نازل فرمائیں وہ سورہ نور کی دس آیات
میں جو ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم سے شروع ہوتی ہیں۔
اس کے بعد تہمت تراشی کے جرم میں مسطح بن اثاثہ ، احسان بن ثابت اور منہ بنت محسن
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
رضی اللہ عنہم کو اسی اسی کوڑے مارے گئے نیلم بسته نیست عبداللہ بن ابی کی پیٹھ اس سزا سے بچ
گئی حالانکہ تہمت تراشوں میں وہی سرفہرست تھا اور اسی نے اس معاملے میں سب سے اہم رول
ادا کیا تھا۔ اسے سزا نہ دینے کی وجہ یا تو یہ تھی کہ جن لوگوں
پر حدود قائم کر دی جاتی ہیں وہ ان کے لیے
اخروی عذاب کی تخفیف اور گناہوں
کا کفارہ بن جاتی ہیں۔ اور عبداللہ بن ابی کو اللہ تعالی نے آخرت
میں عذاب عظیم دینے کا علان فرما دیاتھا۔ یا پھروہی صحت
کارفرما تھی جسکی وجہ سے اس
کی اسلام دشمنی کے باوجود
اسے
قتل نہیں کیا گیا لیے حافظ ابن حجر نے امام حاکم کی ایک روایت نقل کی ہے کہ بال ہی ان کو بے حد لگائی گئی تھی۔
اس طرح ایک مہینے کے بعد مدینہ کی فضا شک و شبہے اور قلق و اضطراب کے بادلوں
سے صاف ہو گئی اور عبداللہ بن ابی اس طرح رسوا ہوا کہ دوبارہ سر نہ اٹھا سکا۔ ابن سحاق
کہتے ہیں کہ اس کے بعد جب وہ کوئی گڑبڑ کرتا تو خود اس کی قوم کے لوگ اسے عتاب کرتے،
اس کی گرفت کرتے اور اسے سخت سست کہتے ۔ اس کیفیت کو دیکھ کہ رسول اللہ نے نے
حضرت عمر سے کہا اے عمر ! کیا خیال ہے ؟ دیکھو ! واللہ اگر تم نے اس شخص کو اس دن قتل کر دیا
ہوتا جس دن تم نے مجھ سے اسے قتل کرنے کی بات کہی تھی تو اس کے بہت سے ہمدرد اٹھ کھڑے ہوتے
لیکن اگر آج انہیں ہمدردوں کو اس کے قتل کا حکم دیا جائے تو وہ اسے قتل کر دیں گے حضرت
عمر نے کہا : واللہ میری سمجھ میں خوب آگیا ہے کہ رسول اللہ ا نے کا معاملہ میرے معاملے سے
زیادہ با برکت ہے